histoire diplomatique du maroc التاريخ الدبلوماسي للمغرب من أقدم العصور الى العهد العلوي 2 .pdf
===============================================================================================

التاريخ الدبلوماسي المغرب


من أقدم العصور إلى اليوم


المجلد التاسع
عند العلويين


1


تأليف


والهادي بر الثاني


عضوا كاديمية المملكة المغربية


14081988


0199201


Bibliotheca Alexandrina


اهداءات متنوعة


DIFFERENT GIFTS


التاريخ الدبلوماسي المغرب


من أقدم العصور إلى اليوم


٠٠١٠٦


المجلد التاسع


عهد العلويين الهيئة العامة الكبة اسكند


1


تأليف


عبر الهادي التازي


عضوا كاديمية المملكة المغربية


19881408


يمثل الرسم الموجود على الغلاف القائد محمد بن عبد الملك سفير الملك محمد الثالث
لدى أمبراطور النمسا جوزيف الثاني وهو مأخوذ عن اللوحة الأصلية التي وضعها الرسام
النمساوي الشهير بلوحاته الجميلة لوشينكول (Loschenkohl) على ما وقفت عليه في متحف
الدولة بفيينا Museum der Stadt) انظر صفحة 222 من هذا المجلد...


عظمة الميتاق


وان استنصر وكم في الدين فعليكم النصر
الا على قوم بينكم وبينهم عيتان


صدق الله العظيم
سورة الأنفال - الآية 72


5


ملاحق التاريخ الدبلوماسي للمغربي


مع ظهور الدولة العلوية وجَدتُ نَفْسِي أَمَامَ رصيد ضخيم
يَصِلُ بعلاقات المملكة المغربيَّة مَعَ غَيْرِهَا مِنَ الأُم ، إِنَّ كُلَّ دَوْلَةٍ
فِي العَالَمِ تَتَوَفَّرْ عَلَى مَتَاحِفَ تَعْتَمِدُ مَاةً تَهَا عَلَى الْوَثَائِقِ الْمَغْرِبِيَّةِ
عَلَى عَهْدِ الدَّوْلَةِ الْعَلَوِيَّةِ الشَّرِيفَةِ : فِيهَا الْخِطَابَاتُ ، وَفِيهَا الْإِنْفَاقِيَاتُ
وَفِيهَا التَقَارِيرُ وَالْمُذَكِّرَاتِ، وَفِيهَا الرَّسُومُ وَالصُّوَرُ وَالْخَرَائِطُ، وَمِنْ هُنَا
كُنْتُ مَطَالباً بالتفكير فِي الْاخْتِصَارِ، وَحِينَئِذٍ وَقَعْتُ أَمَامَ حَيْرَةِ الْمُعْيَارٌ
الَّذِي أَجْعَلَهُ أَسَاسًا لِلْإِخْتِيَار.. لَقَدْ كُنتَ أَشْعُرُ وَأَنَا أَسْتَغْنِي عَنْ فَصُولِ
هَذِهِ الْمَعَاهَدَةِ أَوْ تِلْكَ ، أَوْ أَتَنَازَلَ عَنْ هَذَا التَّقْرِيرِ أَوْ ذَاكَ، وَلَكَأَنَّمَا أَتْرُكَ
عَزِيرًا عَلَى عَا يَشْتُهُ مُنْذُ سِنِينَ وَقَدْ حَرَصَتُ - لِكَيْ أَكُونَ وَفِيًّا بِالْتِرَامِي.
عَلَى الْإِقْتِصَارِ عَلَى مَا اعْتَقَدْتُ أَنَّهُ لَا غِنَى عَنْهُ فِي سِيَاقِ الْحَدِيثِ ، وَتَرَكْتُ
مَا سَبَقِنِي غَيْرِي إِلَى ذِكْرِهِ وَقَدَّرْتُ أَنَّ الْمُهْتَمِينَ سَيَسَهُلُ عَلَيْهِمْ أَنْ يَرْجِعُوا
إِلَى إِحَالَاتِي وَإِشَارَاتِي مُؤْمِلاً أَنْ أَتَمَكَّنَ مِنْ إِصْدَارٍ مَلَاحِقٌ أُثْبِتُ فِيهَا
مَا أَرَى الحَاجَةَ مَا شَةً لِاسْتِدْرَاكِهِ كَمَا أُضَيِّنَهَا مَا كُنْتَ اضْطَرِرْتُ لِتَأْجِيلِهِ
أو اخْتِصَارِهِ ما سَارِهِ مُنْذُ الصَّفَحَاتِ الْأُولَى لِهَذَا التَّارِيخ : ( مُعْجَمِ الدَّيْلُومَا سِيِّينَ
الْمَقَارِبَةِ وَالْأَجَانِب - ج 1 ص 198 - مِلَفّ الْأَمْثَالِ الدَّبْلُومَا  ج 2
ص 304) وَخَاصَّةً مِنْ ذَلِكَ المَوَادَ الَّتِي تَتَعَذَّرَ الْعَوْدَةُ إِلَى مَصَادِرِهَا وَمَرَاجِهَا
مِنْ تَارِيخ المرابطينَ وَالْمُوَجَدِينَ وَمَنْ أَتَى بَعْدَهُمْ مِنْ بَنِي مَرِينَ وَبَنِي وَطَاسَ
وَالسَّعْدِيِّينَ وَالْعُلُوتِينَ .


علاقات المملكة المغربية
بالأمبراطورية العثمانية
وبلاد السودان


محمد الأول وداي الجزائر.


مناصرة الملوك العلويين للعثمانيين...


علاقة التوتر بين المغرب وفرنسا بالصلات مع الجيران.
تردد السفارات بين المغرب وتركيا...
سفارة اسماعيل أفندي وتقريره عن مهمته.
استمرار التواصل بعد الملك محمد الثالث...
استنجاد تركيا بالمغرب ضد احتلال نابليون لمصر.
صلة المغرب مع الإيالات التابعة للعثمانيين...
علاقات المغرب ببلاد السودان من خلال الرسائل والتقارير ....


الحدود المغربية الجنوبية حسب رسالة ملكية.


7


علاقات المملكة المغربية
بالأمبراطورية العثمانية
على عهد العلويين
القسم الأول


لقد كان المغرب في مطلع الدولة العلوية سبعة مغارب ! فإلى جانب بقايا
السعديين الذين كانوا يتشبثون ببعض الأطراف، نجد الدلائيين يستولون على
فاس ونواحيها، بينما كان كروم الحاج يحكم مراكش وجهاتها، وكان أبو حسون
صاحب إيليغ يستبد بالسوس، وكان المقدم الخضير غيلان ببلاد الهبط :
والرئيس أعراس، يستأثر بنواحي الريف في حين ينساب النفوذ التركي في
أطراف الجهات الشرقية للمغرب، هذا إلى احتلال بعض الثغور المغربية سواء من
طرف الإسبان أو البرتغال على البحر المتوسط والمحيط الأطلسي.


وبين هذا وذاك نجد سمعة المغرب الخارجية في انهيار متلاحق، فإن الحالة
الداخلية كانت تعكس آثارها على هيبة الدولة، وهكذا اشر أبت أعناق بعض الدول
إلى نيل نصيبها من هذا المغرب الذي كان بالأمس ما كان..
أصبحت كل دولة أجنبية تمد يدها إلى زعيم تزوده بآلات الدمار مبتغية


وراء ذلك الحصول منه على امتياز.!!


☆☆☆


ولقد كان أول اتصال بالعالم الخارجي للدولة العلوية - فيما نعلم ـ هو الذي
تم بين الملك سيدي محمد بن الشريف (محمد الأول) وبين ممثل الباب العالي
في الجزائر؛ وذلك قبل أن يتصل بشرافة مكة على ما سنرى...


9


هذه نسبت مولا ی سایتهای بر سيدي محمد سلطا الغرب


مولاية ابن مولاي ابن مولاي ابن مولایی ابن مولایی
سليمان محمد


عبد الله


سماعيل الشريف


ابن مولاي ابن مولاي ابن مولاي ابن مولاي برمولاي


علي


محمد


علي يوسف علي


ابن مولاي ابن مولایی ابن مولاي ابن مولایی بن مولاي
الحسن محمد الحسن القاسم محمد


ابن مولایی ابر مولاي ابر مولاي " اثر موهای ابن مولاي
محمد


ابي القاسم محمد


الحسن عبد الله


ابن مولاي ابر مولایی ابن مولایی ابن مولاي ابر مولاي.
عرفات الحسن ابي بكر الحسن احمد


اسماعيل القاسم محمد


ابن مولاي " ابن مولاي ابن مولاي ابن مولاي ابن مولاي
عبد الله الكامل لحسن المثنا


ابر سیدنا ابن سيدنا و این سنت بہت سیدنا رسول الله صلى الله
علويت فاطمة عليه وعلى اله وصحبه


الحسن السبط عليه بان


ابي طالب الزهري وتسلم تسليما


نسب تحسب العلما الجلاء


قلاتها نجومها الجوزاء


النسب العلوي من إملاء السلطان مولاي سليمان


وهكذا فعلى إثر الحركة التي قام بها مولاي محمد بن الشريف نحو المغرب
الشرقي من أجل استخلاصه من حكم الترك وإرجاعه لحظيرة العرب، في إثر
ذلك بعث أحمد باشا بتاريخ منتصف رجب 1064 = 1654 بسفارة إلى مولاي
محمد تحمل رسالة من إملاء الكاتب المحجوب الحضري وبإمضاء الباشا وقد


10


كانت السفارة تتألف من اثنين من علماء الجزائر هما الفقيه عبد الله بن عبد
الغفار النفزي والحاج محمد بن عبد العالي الحضري المزغناوي واثنين من رجال
الديوان الأتراك... (1)


وقد كان مما تضمنته الرسالة إلى حفيد مولانا علي وسيدتنا البتول، وولد


مولانا الشريف بن مولانا علي».


وبعد فقد كاتبناكم من مغنى غنيمة المقيم والظاعن والزائر، رباط الجريد
مدينة ثغر الجزائر... وذلك أن الوهاب سبحانه منحكم همة وهيبة الجود والحلم
والسماحة واختار لكم عنوان عنايتها في غاب الصون سجلماسة، لكن فاتكم ستر
الرأي والتدبير... فخرقت على الإيالة العثمانية جلباب صونها الجديد...


وقد كان الداي أحمد باشا يعتقد أن تهديداته ستنال من العاهل الشاب بيد
أن سيدي محمد عاتب السفراء مرّ العتاب ... وأمام اعتذارهم له بأنهم مجرد رسل
إليه، أمر بتحرير جواب كان درساً في المقابلة بالمثل، بل إنه في رسالته أثار
بعض القضايا التي تكشف عن وجهات نظر المولى محمد إزاء عدد من الأحداث
التي عرفتها الساحة المغربية، وبخاصة مؤاخذته للمنصور السعدي عن تعاميه
عن أتراك الجزائر، وبدايته بالحملة على مملكة (كاغو) قبل أن يصفى بلاد
العرب من العناصر التركية !!


لقد كان مما ورد في رسالة سيدي محمد بن الشريف ـ وهي بتاريخ أواخر
شعبان 1064 = 15 يوليه 1654 - هذه العبارات : (2)


.... إن آل تلمسان ما أثارهم إلا جوركم في الأموال والبنين ومكابدتهم
للضيم على مر السنين... ولئن غرسني الله - كما أشرتم - لهذه الإيالة قاعدة
وأساساً أول، فعلى الله سبحانه الاعتماد والمعول ... وما فاتنا من الكرامات يدركها
الأخ أو الابن أو الحفيد..!!


(1) تاريخ الضعيف الرباطي، تحقيق وتعليق وتقديم محمد العماري، نشر دار المأثورات. الرباط


23 1406 = 1986 ص


Auguste Cour: L'etablissement des dynasties des chérifs du Maroc, leur rivallité avec les turcs de la régence
d'Alger 1509-1530, paris 1904 p. 171-187.


11


(2) تاريخ الضعيف ص 25.


وبعد أن يحمل على أطماع القائد التركي يشير إلى المؤامرة التي دبرها
الأتراك ضد العاهل المغربي محمد الشيخ والإجهاز عليه...


لقد كانت الرسالة الشريفة من إنشاء أبي عبد الله محمد بن مب ك بن
حفيد الحسني وشهادة الفقيه أبي العباس أحمد التجموعتي، والقاضي أبي نعيم
رضوان بن عبد الملك ... (3)


وقد بهت أحمد عصمان باشا من صراحة محمد الأول وعزيمته ومن هنا
تقررت إعادة السفارة ثانية لتحمل رسالة شفوية من أحمد باشا كلها توسل
ورجاء، قالوا له : «نحن جئنا إليك لتعمل معنا شريعة جدّك وتقف عند حدك...


وهذان فقيهان من علماء الجزائر قد جاءا إليك حتى يسمعا منك ما تقوله
ويحكم الله بيننا وبينك ورسوله، فقد تعطلت تجارتنا وأجفلت عن وطننا
رعيتنا...


وقد كان من نتائج هذه السفارة تخطيط الحد الذي يفصل بين المملكة
المغربية والإيالة التركية بوادي (تافنة)، وقد التزم محمد الأول أن لا يتخطى
هذا الوادي إلا فيما يرضي الله ورسوله، وكتب العهد بذلك إلى صاحب الجزائر
آنذاك . (4)


☆☆☆


وفي أعقاب وفاة المولى محمد وجلوس أخيه المولى الرشيد على كرسي الحكم
وجدنا بعثة تركية لدى المولى الرشيد تطلب إليه أن لا يسمح لجيشه بالتوغل
في الأراضي التي توجد تحت نفوذهم على أن يقلعوا بدورهم عن كل محاولة
للتوسع، ورغبة من المولى الرشيد في استقرار الأحوال استجاب لمطب الترك،


(3) الرسالة محفوظة ضمن مجموع مخطوط بمكتبة الأمير مولاي عبد الله بالرباط وبقسم المخطوطات
من المكتبة العامة تحت رقم 4485. راجع مخطوطة الترجمان المعرب عن دول المشرق والمغرب
المخطوط بالمكتبة العامة رقم 1275/319 د ص 38 بـ 40 تاريخ الضعيف، تحقيق أحمد العماري


ص 26 - 27 ابن زيدان : الاتحاف 3، 134


(4) تاريخ الضعيف ص 17.


12


وضمن ذلك في كتاب منه إلى الوالي التركي بالجزائر، وكان الكتاب يحتوي على
رسم للحدود التي تفصل الأراضي المغربية عن الأيالة التركية وهكذا التزم
الطرفان بجعل وادي تافنة حداً بين البلدين... (5)


☆☆☆


وقد تميزت أيام السلطان المولى إسماعيل بطائفة من المناوشات مع جيرانه
أتراك الجزائر ظهرت آثارها سواء في الوثائق المغربية أو التركية أو الفرنسية
وغيرها كذلك بالرغم من اتفاق منذ بداية أيام مولاي اسماعيل على إقرار ما تم
بين أخويه محمد والرشيد وبين أتراك الجزائر من جعل وادي تافنة حداً بين
البلدين ... (6)


وقد ازداد حذر المغرب من الأتراك بتلمسان عندما وصلته الأخبار بأن
أتراك الجزائر يموّلون تمرّد ابن أخيه الأمير أحمد محرز بجنوب المغرب
وتأكد لديه وجود «اتفاق» يهدف إلى كسر شوكة المولى اسماعيل !


ولقد كان العاهل يعتقد أن أمر ابن محرز قد انتهى بعد طرد هذا الأخير من
المنطقة سيما بعد عقد هدنة مع أتراك الجزائر إلا أن الأخبار الواردة من سوس سنة
1092 = 1681 أكدت أن أتراك الجزائر الذين فتحوا ضده واجهة في شرق المغرب...
كانوا أيضا وراء تمرد ابن محرز في الجنوب حيث ضبطت بعثات متبادلة
ومراسلات منتظمة انتهت إلى عقد حلف سري (7) بين أولئك وبين عناصر


التمرد. (8)


وهكذا بعث للسلطان محمد الرابع يخبره بصنيع رجاله مذكراً باتفاقية الهدنة


المعقودة بين الطرفين...


ويظهر أن جواً من الانفراج أخذ يلوح في الأفق... وهكذا فمن خلال
الرسالة الطويلة التي أرسلها محمد بن حدو سفير السلطان مولاي اسماعيل إلى


60 - 7 5) الاستقصاء(


Cour: l'Etablissement... 197-200.60 59 7 6) الاستقصا(


(7) الزياني : الروضة السليمانية (مخطوط) صفحة 60 (ب) تاريخ الضعيف ص 70 تعليق 721.
(8) الاستقصا 7 ، 64 - 65 - التازي : قصر البديع بمراكش بحث قدم للمؤتمر الثامن العربي للآثار
المنعقد بمراكش يبراير 1977.


13


شارل الثاني بتاريخ 11 شعبان 1094 = 5 غشت 1683 نقرأ أن السلطان العثماني
ينصف العاهل المغربي مؤكداً له أن «إدالة الجزائر عند أمره ونهيه»، ومعنى هذا
أن العلاقات توطدت بين الباب العالي وبين المغرب أكثر من أي وقت مضى...(9)


وقد اغتنم العاهل المغربي فرصة اعتلاء السلطان سليمان الثاني كرسي
الحكم فبعث برسالة حملها إلى القسطنطينية عبد الملك الأيوبي وذلك لرفع
التهنئة وتجديد العهد الأمر الذي دفع بالسلطان سليمان إلى إرسال سفيره الحاج
خليل أغا متمنياً أن يستمر تبادل الرسائل ووصول السفراء، وقد عثرت على
نص الجواب في اسطامبول : أرشيف الرئاسة ( بــاش بـــاكنلك أرشيف -
(Bas Bakanlik Arsivi مجموعة المراسلات العثمانية ( نامه إهمايون (10) - Nama i)


Hümayün)


وقد حررت الرسالة المشار إليها باللغة التركية إلى : فاس حاكمي أولان
إسماعيل الحسني... ملكى الفعال ملكى الخصال حارس ثغر الإسلام فارس هيجاء
الاقتحام صاحب العز والمجد والسعادة... أدام الله ذاته وأبقاه (11)


Letters From Barbary 1576-1774, Trans.. By Hopkins p. 25 (9


(10) كانت رحلتي الأولى إلى اسطانبول في مايه 1972 تهدف للبحث عن الوثائق المتعلقة بصلاتنا
الأولى بالباب العالي منذ 857 = 1453 عندما هنا المغرب تركيا بفتح القسنطينية، وبخاصة
ابتداء من 961 - 1562 عندما حاول الأتراك الاستيلاء على فاس بواسطة حليفهم أبي حسون
الوطاسي، وقد وجدت نفسي أمام بحر خضم من الوثائق التي لم ترتب بعد وخاصة منها المتعلقة
بالعلاقات مع الدول، وقد تمكنت مع ذلك من تصفح المجموعة التي تحمل عنوان مهم
(Mahumme) والتي تحمل عنوان مهمة دفتري) والتي تحمل إراده (Irade) غير أن حظي من
المجموعة الرابعة المعروفة باسم نامه إهمايون Nama i himayiin كان أكثر منه في المجاميع الأولى
التي لم أتبين منها إلا قليلاً... وقد اشتملت على وثائق من العهد الاسماعيلي، ونظراً لضيق الوقت
وفقد الترجمان كنت أصور جميع ما يحمل اسم (فاس) أملاً في تعريبه... وقد سمحت الفرصة بعد
سنتين من هذا التاريخ بالتعرف في الأردن بمناسبة مؤتمر بلاد الشام، على الدكتور خليل
ساحلي أوغلو الذي أشكر اليوم مساعدته الثمينة في إعطاء ملخ لهذه الوثائق... كما لا أنسى العون
الذي أسداه لي الأساتذة والمسؤلون في اسطانبول مضيفاً إلى كل هؤلاء أولئك الذين ساعدوني
أثناء الزيارات اللاحقة للعاصمة التاريخية التركية....


(11) سنأتي على النصوص الكاملة لهذه الرسائل في «الملاحق».


14


15


والمجد والسعاده حاكم حطه وسيعة فاس اولان المحو لي الشريف اسمعيل الحسنية
ادام الله تعالى ذاته وابقاء صوب سعادت او بنه دراري بدرية اللغات نماياء
اجابت آیین شاهانه که کنجینه ضمیر سماحت سمير خسروانه دن متصادر ولالى
متلائى بيضا ضياء تسليمات موانست قرین بادشاهانه که محیط پیکران
خاطر سعادت مأثر ملوك ابنه دن منها در در ارایش تاج اکرام وزی را فر تو قیر
واحترام قلنوب لوازم مرود ود و محبت و مراسم صدق طوقت مراعات اولنا   مسكن
مجلای مجلای ضمیر صفوت انصاف و مرات صفا نمای خاطر خاطر موشک فارین
متواری پرده خفا اولمیه که موقع اقبال و خلافت و عظمت و محط رجال مجد
راشتباه
وعلو و شوکت اولان سرادق سلطنت و جهانبانی و بارگاه بره سر  وانه من
عمدة اخفاد الرسول السيد عبد الملك الايو بی دامر شرف سيادته بديله منبعث
اولان محبت نامه نزهت افزای دوستانه لری وزرای عظا ممز و سا طقیله
عن حضور فايض النور خسروانه مزه عرض و مطلعندن مقطعنه و ارنجه مشمول
نظر مین اثر خاف انیمز اولوب مضمون سواد مشك آكيننندن رواج مهر وفاق
ونفحه ي انكي واتفاق استنشاقا والنمغله إحكام احكام موالات وتأسيس
اساس صدق و مصافات اولنوب طرف همایون شو کمتر و نمردن دخی نامه ها یون
ملاطفت مشحونز تقرير و اصدار و طرف مخالصت نما مكره انتساب و انتماسی
اولان افتخار الاماجد والا B رمو الحاج خليل دام مجله ایله ارسال


رسالة السلطان العثماني إلى العاهل المغربي


الأجنبية زعماء المنطقة، لقد كان الداي يشعر بدالّته على فرنسا وهو يساعدها
على تحقيق أهدافها، ولذلك شبه الجزائر بأنها لفرنسا كالإجاصة بالنسبة
للعطشان ! (17)


ومن جهة أخرى فقد رأينا الباب العالي» يبعث في السنة الموالية
1107 = 1696 سفارة إلى بلاط المولى اسماعيل الذي كان أرسل بوفادة تهنئة
للسلطان مصطفى الثاني بمناسبة تقلده الحكم...


لقد وصلت السفارة ومعها رسالتان من اسطامبول كانتا ضمن ما عثرت عليه
في أرشيف اسطامبول : الأولى ولو أنها لا تحمل تاريخاً إلا أن مضمونها يكشف
عن أنها كانت بعد تولي مصطفى الثاني الحكم : وننقل ملخصها هنا بالعربي :


... لقد ورد علينا كتابكم الذي يعبر عن الودّ والصداقة المتوارثين فيما
بين الأمتين... وانه من حين جلوسنا على العرش ونحن نقوم بأنفسنا على
تقرير قواعد الملة خدمة لمصالح الأمة ورفعاً لراية الجهاد وحماية للثغور
الإسلامية وأننا لن نسمح بقيام المحظورات الشرعية في بلادنا....


أما الرسالة الثانية فتتناول موضوع شكاية الجزائر إلى اسطامبول من مولاي
اسماعيل حيث نجد أن الداي يوهم الباب العالي أن الوجود التركي بالجزائر مهدد من طرف
المغرب !!


وبهذا نفسر، خطاب السلطان مصطفى الثاني باللغة العربية وهو ينتدب
الجليل بن الجليل للصلح مع الجزائر ولكن الخطاب، إضافة إلى هذا، يحمل ،
بين سطوره معاني التهديد والتحامل (18).


وقد تبعت تلك الرسالة تحرشات جديدة ضد المغرب...


وهذا ما احتج عليه السلطان المولى اسماعيل لدى السلطان مصطفى الذي ؛
نراه يغضب فيبعث برسالة مطولة بتاريخ 22 شوال 1110 = أبريل 1699 باللسار  
التركي «إن الجزائر ضمن ممالكنا المحروسة المسالك... وإن سكان البلاد وأهلها وحكامه ما


Hantete: Correspon dance des deys d'alger, p. 417 (17


(18) نظراً لضيق حجم الكتاب فإننا ننشر نصوص هذه المراسلات على حدة في الملاحق على ما أشرنا.


18


الله محمد بن الطيب بن محمد بن عبد القادر الفاسي ووزيره الشهير أبو عبد
الله محمد بن عبد الوهاب الغساني المدعو حمو ... وذلك بتاريخ 27 شوال
1103 = 12 يوليه 1692 يقول الضعيف...


وقد تحدث دفتر التشريفات التركية» عن هذه الاشتباكات ونعت فيها


المغرب والعرب على العموم بأسوا النعوت !! (14)


وبالرغم من الشكوك التي تخيّم على حقيقة مادار في لقاء وجدة فإن الشيء
المؤكد هو أن اسماعيل فوت الفرصة على الأتراك في أن يتقدموا خطوة واحدة
في الأراضي المغربية، وبذلك خيب أيضاً أمال لويز الرابع عشر الذي كان يؤمل
أن تسفر الأحداث عن وضع يمكنه من إملاء اتفاقية على المغرب تجعل هذا
الأخير يقبل محالفة فرنسا على النحو الذي تريده هي !!


☆☆☆


ويتوتر الجو من جديد بين فرنسا والمغرب للأسباب ذاتها أوائل سنة
1106 = أواخر 1694، ويتحرك من جديد الحاج شعبان خوجة داي الجزائر الذي
كان يجدفي ملك فرنسا قابلية زائدة لكل مناوشة تمس المغرب، وهكذا نجد
رسالة غريبة منه بتاريخ 11 محرم $1=1106$ شتنبر 1694 يقول فيها : إن
السلطان المولى اسماعيل يتفق مع محمد باي تونس من أجل مهاجمة الجزائر !!
وبهذه المناسبة فإنه يكيل للعاهل المغربي سائر أنواع الشتائم..! (15)


ولقد وردت في رسالة داي الجزائر إلى لويز الرابع عشر بهذا التاريخ
عبارة تستحق الوقوف عندها (16) حتى نتصور إلى أي درجة تستغل المصالح


(14) دفتر التشريفات نشره في البداية ألبير دوفولكس A.devoulx) عام 1852 واهتم به بصفة أشمل
الكونت دوكاستري ج 3 سلسلة 2 ، ص 499 - الاتحاف 2 ، ص 69/68 - 1928 Hesp


Cour: l'Etablissement... p. 203


(15) إن الجزائر وتونس ولو أنهما معا تابعتان لاسطانبول إلا أن العلاقة فيما بين الإيالتين كان
يشوبها نوع من الغموض جعل داي الجزائر يعتقد أحياناً أن تونس يجب أن تكون تابعة بينما
كان باي تونس يعتبر نفسه مساوياً لداي الجزائر وأنهما معا تابعان للقسطنطينية...!


17


Hantete: Correspon dance des deys d'alger, p. 417 (16


19


والحرم العين المسك من كلا بالله وسنه نبيه بالجيل الوشق ائده الله
بالملائكة المقربين وايد خلافته إلى يوم الدين ووقعه لما فيه صلاح الجا
وربط خيام سلطنة باقوى الأوتاد السلطان ابن السلطان السلطان


مصطفى ابدا الله ونصرة وهو
عن التوصيف الجليل ابن الجليل مولاي


المباركة الحسنى فلا ينهال ان الامتثال الأمر الله تعالى العزيز العليم و
على كل ذلب سليم وإن العاقل من تحسن من تقوى الله بجبل بين القوى والسعر
اليه الوسيلة في مخالفة ما يدعوا إلى الهوى وان ما ينبغى أن يذكن الانسان
صباحا ومساء ورواحا وعدها ان الشيطان لكم عدونا عن عدنا
وان مخالفة أمر الله موجبة للعذاب السرمدي والختلان الابدي وان من
يتصف بالعبودية ويتحلى بنور الإيمان يكون منصفا بما في ضمن قوله تعالى  
على البر والتقوى


وتعاونوا على الاثم والعدوان ولقد قال صلى الله عليه وسلم القلوب
جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف فمن الشاكرات
يخرج عن محبة المجاهدين فيكون قد مزق صك الست بربكم فالموالي في اتحاد
كلمة المتقين فالواجب التوجه بالقلب واللسان وتتبع مظان الجابة
الدعاء من الزمان والمكان لأن السلطان قلب وجميع العالم جسمان فاذا افتر
طائفة من الموحدين عن حزب المجاهدين كانوا من المارقين بشهادة سيد المر


جانب من الخطاب العثماني 1107 = 1196 عن الأصل الذي يوجد في اسطانبول


وجندها منقادة من بعد أجدادنا لنا .... وبعد هذا يذكّر بأنه بقرب دار سلطان المغرب ما تزال
توجد مليلية والبريجة وسبتة وبادس وهي بيد الكفار... (19) وأنتم تمدون يدكم إلى
مدينة بعيدة عن دياركم تقع في جوار تلمسان ألا وهي (وهران)(20) تريدون أن
تحوزوها بأعذار واهية على عكس ما تُشير به الآية : (يا أيها الذين امنوا قاتلوا
الذين يلونكم من الكفار .....


ونترك التعليق على أسلوب الرسالة التركية للذين يهتمون بطبيعة حوادث
الحدود، ولكنا مع ذلك نلاحظ أن السلطان المولى اسماعيل يستجيب مرة أخرى
لمطلب اسطامبول مؤكداً عدم رغبته في إثارة أي مشكل مع جيرانه إلا في حالة
تعرض بلاده للخطر... ونعتقد أنه في هذه الأثناء بعث السلطان المولى اسماعيل
إلى السلطان العثماني ينوّه بجهاده، وتعليقاً من المولى اسماعيل على قول
السلطان مصطفى حول الثغور المغربية التي ما تزال محتلة (21) يذكره العاهل
المغربي من جهته، باحتلال وهران وأن وضعية وهران ليس شيئاً أمام وضعية
سبتة : «إن جهاد جيراننا أهل مزغنة في دشرة وهران أمر خفيف» !! (22)


وليس من قبيل الصدفة أن تجي رسالة السلطان مصطفى للمولى اسماعيل
في وقت واحد مع حديث لويز الرابع عشر إلى عبد الله ابن عائشة سفير


(19) هذا يُذكر في الرسالة التي بعثها بها محمد بن حدو إلى شارل الثاني بتاريخ 11 شعبان 1094 =


1683 5


(20) تذكر المصادر المغربية أن السلطان المولى اسماعيل في إطار مضايقته لاسبانيا لكي تتخلى عن
الثغور المغربية المحتلة كان يقصدها أيضا في وهران في محاولة لتحرير المدينة التي كانت
اسبانيا تتخذ منها قاعدة للتقوي على المغرب الأمر الذي يفسره نداء الشاعر المغربي البوعناني
مفتي فاس للعاهل المغربي :


ووهران تنادي كل يوم


متى يأتي الأمير متى يزور ؟


التازي : الثغور المغربية المحتلة... مجلة البحث العلمي، يناير - يونيه 1976 ص 15.
(21) من المعلوم أن المهدية حررت 1092 وأن طنجة حررت سنة 1095 - ثم حررت العرائش 1100 ثم
أصيلا...


(22) متنوعات محمد الفاسي صدر بمناسبة مرور عشرات سنوات على تأسيس جامعة محمد الخامس 1957


 64 1967 ص.


65 - 64 1967 - 1957


20


المولى اسماعيل لدى البلاط الفرنسي، عن الصلات التي تربط فرنسا بتركيا وعن
عداوة هاتين للنمسا معيداً الكرة إلى مفاتحة المغرب لضمه للحلف الفرنسي التركي للدخول
في حرب ضدّ أنصار الأمبراطور النمساوي في اسبانيا.. (23)


ومن الطريف أن نسمع - مرة أخرى في هذه الأثناء ـ عن ادعاء جزائري
لتواطؤ جديد بين المغرب وتونس لضرب الجزائر حيث يهاجمها من شرقها مراد
باي تونس وهو اتفاق لا تعرفه لا المصادر التونسية (24) كما ولا تعرفه المصادر
المغربية... ويتجدد الصدام أواخر عام 1112 = أوائل عام 1701 حيث نجد رسالة
من القنصل الفرنسي مانيي (Manier) بسلا (25) مرفوعة إلى الوزير الفرنسي
يتحدث عن اشتباك مغربي جزائري...


كما نجد رسالة الجزائر إلى نفس الوزير الفرنسي بتاريخ 20 مايه 1701
تخبر بتغلب الداي مصطفى على جيش السلطان اسماعيل في وادي الجديروة من
فروع شلف بتاريخ 20 ذي القعدة 1112 = 28 أبريل 1701...


وإذا كانت الوثائق تحدثت عن فشل جيش المغرب هذه المرة فإنها تحدثت
عن انتصار اسماعيل على الأتراك في حملة مضادة لاحقة حيث نجد القنصل
الفرنسي في تطوان Pierre Estelle) يكتب إلى وزير الخارجية الفرنسي بتاريخ
29 يونيه 1701 يخبره بأن حاكم المدينة أعطى أمرا بإقامة الأفراح وإظهار
معالم الزينة بمناسبة انتصار الجيش المغربي على الجيش التركي...


☆☆☆


وتعبيراً من السلطان المولى اسماعيل عن فرحته الكبرى بتحرير وهران
أواخر 1120 = 16 أبريل 1708. وجه سفارة خاصة إلى السلطان أحمد الثالث في
هذه السنة بقصد حمل التهاني بالانتصار على المحتلين الإسبان...


21


☆☆☆


S.I.H.M. T/6 p. 163/164 (23


(24) ابن أبي الضياف 2، 76.


Cour: L'Etablissement... p. 206 Manier de la Closerie (Jean Baptiste) Facteur de jean Jourdan à Salé (25


وبانتشار أخبار الضربات الموجعة التي كانت تلحقها جيوش الأمبراطور
النمساوي وحلفائه بآل عثمان يسجل السلطان المولى إسماعيل موقفا من أشرف المواقف
ذلك أنه يتناسى احتكاكاته مع الأتراك ليعرض مساعدته لهم في مقارعتهم
للنمسا... بل ولينسي تشدده مع الملك لويز الرابع عشر في سبيل مناصرة العثمانيين.


وهكذا حررت رسائل أخرى لكل من سلطان تركيا أحمد الثالث ولويز الرابع عشر
بتاريخ 14 جمادى الأولى 1122 = 22 يوليه 1709 يعرض عليهما مساعدته العسكرية
لحرب النمساويين ولا يفوته بهذه المناسبة أن يذكر لملك فرنسا مجدداً أنه
يقدره نظراً لكونه يحالف تركيا التي تقوم بحماية الحرمين الشريفين...


☆☆☆


وفي الوقت الذي تصدّى فيه الجيش المغربي لوقف حركة الداي ضد
المغرب، قام السلطان المولى اسماعيل بإرسال سفارة إلى السلطان أحمد الثالث
تحمل رسالة إليه في الموضوع جاعلة إياه على علم مما يقوم به ولاته...


وإذا كنا نجهل تاريخ الرسالة الإسماعيلية التي توجد في خزانة أكسفورد
فإن الجواب عنها من طرف تركيا يحمل تاريخ آخر جمادى الأخيرة عام سبعة
وثلاثين وإحدى عشرة = 1725 بدار السلطنة العلية قسطنطينية....


وقد كان مما ورد في هذا الخطاب :


اعلم أيها السيد الوليّ أنا قبل أن يصل إلينا كتابكم الأسمى وخطابكم الأنمي
كنا لا نعرف ما هم عليه أهل الجزائر ولا أنهى إلينا فعلهم أحد كما أنهيتموه لنا ولا عرفنا ما
صار عندهم ولاماهم عليه، وبالجملة أهل الجزائر ما هم على شيء لكونهم أخلاط الناس
فيهم الأصلي وفيهم البراني وفيهم من لاخلاق له ولم تكن عمارتها بذوي الأحساب
والأنساب، كل هذا لا يخفانا قبل، نعرفه ونتحققه منهم، وقد بلغنا أنهم خرجوا
من البلاد بمحلتهم وأرادوا الشر معك وإنا لا نرضى منهم ذلك، وهذه الذخائر


22


والأموال والخزائن التي خبرتنا بها قطعا خبرنا بها غيرك والآن إن شاء الله نردّ لهم
البال ونشتغل بهم ولا نتركهم في حيّز الإهمال. وتلك الخرجة التي خرجوا
لبلادك نطلب من كمال فعلك وحسبك أن تسمح لهم لوجهنا وإن عادوا
يراجعونك ولو بكلمة. نمحي جرتهم.!!


☆☆☆


وبالرغم من الظروف العصيبة التي أعقبت وفاة السلطان المولى اسماعيل بسبب
التنافس على الحكم بين بنيه فقد استمرت صلات المغرب باسطامبول...
وخاصة بين السلطان المولى عبد الله بن اسماعيل والسلطان محمود الأول...


وهكذا سجلت سنة 1143 = 1731 حركة هامة قام بها السلطان المولى عبد الله
في إطار علاقته بالعثمانيين والمشرق : تلك إرسال سفارة خاصة من لدنه لتقديم
التهاني بجلوس السلطان محمود الأول على عرش أجداده، وكانت برئاسة الحاج
أحمد البخاري...


وقد عثرت في اسطامبول على ترجمة الرسالة المغربية إلى اللغة التركية
وهي مؤرخة في شهر رجب 1143 يقول فيها السلطان المولى عبد الله إن جنودنا
وخيراتنا وافرة... وأنتم حماة الحرمين الشريفين، أنتم بين الملوك كالتاج على
الرأس، واننا لنرجوا من جنابكم حفظ ما كان بين آبائنا وأجدادنا من عهود...
وقد أرسلنا كتابنا هذا بصحبة خديمنا الوفي القديم الحاج أحمد بخاري ؟
والرجاء تسهيل عودته بعد أن يستوفي الغرض...


وقد كان انقضاض اسبانيا على وهران مرة أخرى من مرسى (أليكانتي Alicante
سنة 1732 = 1144 مناسبة كتب فيها السلطان محمود الأول إلى السلطان المولى
عبد الله أواسط سنة 1145 = دجنبر / يناير 1733 يخبره بأن المجاهدين انتكسوا
وأنهم في حاجة إلى مساعدة أخرى من أهل المغرب...


23


☆☆☆


اور حضر ت تان جلوس همایون و کمتر و نری ناس ماكمي المعهد على الله مولى اسما عیل او على مولى الغالب بالله طرفتان شيكلو علما و ان شاء الى الله
بری تهینی شعر کوندر دو کی عربی نامه ترجمه میاد در
عنه عليها شاهانه  سينه پادشاهانه به دعوات خیریه ایله عرض و خلوص و محبت نقد میدن صکره
ناصر دين اسلام حامي تحت الحنيفية نتيجة الزمان المجاهد في سبيل رتب العاملين سلطان اليدين والبحرين
خادم الحرمين الشريفين مالك مصر و شام و عراقين السلطان ابن السلطان بن السلطان السلطات الام
الاعظم
محمود خان ايد الله سلطنته بعزيز نصره وخلد ملكه واسعد نهاية المبارك في الوان وعصره ولم يزال مخضر عوده
ول اوروضه اين عب الدعاء واحدة خلا فخر او لأن اقطار من بينه والنور جهاد به دو تیم اولوب و خوابی
ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفي الدبانة المر نه تعالی دولت علیه کردن خرید ار ر ه برد و بود در
واره ويلا و فر خلقناك جمله می كلمه لری و احدم اولوب امروزه مطیع و نصرت دین اسلامه صرف همت الدوب
جاری دیده ایله راحت و امنیت اورزه اولوب کلمه اسلامی اعلان الیون هنده اصنام اوردینه بر نخوای
واهد را في الله حق جهاده قهر و تدمير لوى الجون غذا و جهاده مبادرت اوزره دوار اکو مکن اولسه وارد در لاه
نموه تحت نصوص ما صد فى على ان المؤمن للمؤمن كالبنيان المريمو من سند فى او المرفوع نفسها كل اسلام بر احدادي
دین مدرسه فرا و جهاد اليدوب غير د عالرينه مظهر اولوردم للمرننه تعالى جناب جناب شهريا و يلوي ها هم لريني الشيرين
وا اماني المنفقين خدمقيله شرفیاب اولوب جمله سلاطينات اولوسی اولاد نیز، بو لطف و کرمان شکونی کرکی بھی۔
اید و با رضای رب العبادة سعيد قصور اتمامك كو كدر خالا ملوك بنينك جسد او زرین باش شکار تاچ
ر استان شیر دولت دولت علیه توتون مرجو و متو بقدر كه قديم الأيامدين این بار بروسلفه روز اولان اولون ابا ابا واجدا واجداده    
ولان الفت و محبت و معهود و موافق عمر بتر مويد و مشید او ایرانی کی   والی اول نوال او زه اولد ال  ومحبت
لدین اوله تقديم نبی اکرم صلی الدر تعالى عليه وسلم حضر ترونيان خبر صحت اثرى اوزاره المسلمون يدا واحد على  
سواهم ودفى أنها الأغالي بالبينات والكل امر ما نوى وعبدالله بن المبياد كان مرويد و كه يدفع بالسلطاني
مليلية من ديننا ودنيانا رحمة منه المهديته اليوم سلاطین هم لا این ایله بلاد و عناد کال اوزره نظام دوست
عالم راحت و رفاهیت اور زه در الله سبحانه و تعالی سری هر خالد اعدامی دین اوتریه منصور و نظر و سرید
سلط كرة ، على الدوام مؤيد ومويد ايليه مخلصلوتيك نامه مختاری تبلیغی ایله او سال اولنان قدیمی نادیار
الحاج أحد بخار ان شا الله تعالى  سعاد تاریبه یوز سود و کره ها امواله انسانا افاده و تلیف و نيا بعد
ر فنون رسل و رسائل منقطع اولوب كلوب كمان اوزره هو سبحانه و    ترین حمل المطار من حفاظ
اید د عالم ارى اعد الروقاندن اكسك الجيوب طول عمرو کال دولت قایم و در ایم ایلیه اند الولي الحميد
والقادر عليها بريد وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله و محمد احمين


الرسالة المغربية المترجمة إلى التركية بتاريخ شهر رجب 1143


24


وقد عرفت أيام السلطان سيدي محمد بن عبد الله محمد الثالث) جسراً ممتداً عبر
البحر المتوسط يربط البلاط المغربي بالباب العالي حيث نجد العشرات من
السفارات المتبادلة والهدايا المقدمة...


لقد دشن علاقته بالسلطان مصطفى الثالث الذي تولى الحكم تقريبا في نفس
التاريخ التي تولى فيه محمد الثالث، بإرسال بعثة ترأسها شخصيتان بارزتان
الأولى : الحاج الطاهر بناني الرباطي مفتي الديار المغربية، وأمير ركب الحاج
الحاج عبد الله الخياط (الفاسي) الملقب بعديّل، حيث عبر السفيران المغربيان
لسلطان تركيا عن عواطف الودّ التي يكنها العاهل المغربي للباب العالي، وقدما
له رسالة تهنئة ملكية وطائفة من الهدايا من نفائس المغرب لقيت صدى طيباً
لدى السلطان مصطفى الذي قدر المبادرة المغربية وأصحب السفارة بوفادة أخرى
من تركيا حملت، فيما حملت هدية اشتملت على مدافع وآلة حرب وأدوات
مراكب وضروب سلاح الأمر الذي ابتهج له السلطان سيدي محمد إيما ابتهاج
حيث نراه يرجع الوفد العثماني مغموراً بشتى ضروب التكريم....


وإذا كانت الوثائق المغربية لم تتحدث عن هذه السفارة بأكثر من هذه
الكلمات فقد عثرنا في أرشيف اسطامبول في جملة ما عثرنا عليه، على نص
الخطاب الهمايوني) الذي بعث به السلطان مطصفى إلى السلطان سيدي محمد
جواباً عن سفارة بناني وعديل، وقد كان الخطاب مرفوقاً بقائمة الهدايا
المرفوعة صحبة السفيرين المذكورين. وقد احتوت على أحجار كريمة
ومجوهرات رفيعة علاوة على المواد الحربية السالفة الذكر...


وقد كانت الرسالة مؤرخة في أواخر شعبان 1175 = أواخر مارس 1762.
ويظهر أنه تجدد سنة 1178 = 1765 اختيار الفقيه الطاهر بناني الرباطي
للسفارة لدى السلطان مصطفى الثالث ورافقه هذه المرة أديب من أدباء سلا هو
الطاهر بن علي بن عبد السلام السلوي حيث توجها كما تنقله كتب التاريخ
المغربي بهدية فيها خيول عتاق وسروج مثقلة بالذهب ومرصعة بالجواهر
والياقوت ونفيس الأحجار وفيها سيوف محلاة مرصعة بالياقوت المختلف
الألوان وفيها حلى من عمل المغرب وبنود منسوجة بالذهب من عمل فاس


25


فابتهج السلطان بذلك وكافاً عليه بمركب موسوق من آلة الحرب المحتوية على
المدافع والمهارس والبارود مع إقامة) (26) كثيرة للمراكب القرصالية من كل ما
تحتاج إليه...


ولقد كان السلطان محمد الثالث يطمح لإحياء دار الصنعة) التي كانت
تعنى بإنشاء المراكب على عهد الموحدين والمرينيين بمدينة سلا على ما
عرفناه... ويذكر صاحب الاستقصا أن العاهل المغربي قام باستشارات الجهات
التركية المختصة، وقد أجابته بأن الأمر يتطلب إنشاء دار على هيئة كذا ومن
نعتها كذا وكذا... لكن السلطان استطال الزمن... كما أنه استكثر المصاريف
الباهضة التي يكلفها المشروع....


ومن حسن الحظ أن نجد آثار سفارة الحاج عبد الكريم راغون سواء
بالأرشيف المغربي والأرشيف التركي، وهكذا فمن ناحية عثرنا في أرشيف
اسطامبول على ترجمة بالتركية لنص الرسالة العربية التي رفعها العاهل المغربي
للسلطان التركي بتاريخ 8 ربيع الأول 1180 = 13 غشت 1766 كما وقفنا من
جهة أخرى بالمغرب على نص رسالة الاعتماد التي حملها السفير عبد الكريم راغون
إلى صدر الدولة العثمانية وأمينها وناصحها وإنسان عينها ومعينها السيد محمد
أفندي على ما نذكره في الملاحق...


وقد عثرنا إضافة إلى هذا على جواب السلطان مصطفى الثالث على رسالة
محمد الثالث وهو بتاريخ أوائل ذي الحجة 1180 = مايه 1767 وفيه يخاطب
العاهل المغربي بأرفع صفة ويحييه بأرق سلام ويقول أنه توصل بكتابه المعبر
عن صدق المحبة وإخلاص الود بواسطة الحاج عبد الكريم راغون وانه انبسط جدا
من تصدى المغرب للصلح مع طائفة دوبروونيك...


ولقد كان المبعوث الذي وعدت به مراسلة سابقة - على ما نظن - هو مبارك
بن هماد والأمين الحاج عبد الله الشربي الأندلسي التطواني بالرغم من أن
الرسالة الموجهة لهذين السيّدين لا تحمل تاريخا...


(26) الإقامة تعني في الاصطلاح المغربي : التجهيزات وقطع الغيار... الاتحاف الوجيز للدكالي،
منشورات الخزانة الصبيحية - سلا ص 184.


26


وط الله على سير و سوكان محدود التي  


خبار الله بازكم تحياته و عمر بمواصل رحمانه و اغمر بتوانی بخاته .
ضلع صدر الدولة العثمانية وامينها ونا معها وانه  بينها
ومعينها الشير الله شمر الافجر الانجر الاحمى السير محمد ابنه الشعر
الله زمانه ووالى كرامته وأعانه اسماء عليكم ورحمت الله تعلى
وبركاته وبعر ما على اننا جعلنا له وكيلنا و نايبا عنا جميع
ما يجد هنا    عنه الضريبة و جميع ذلك وها نحر وجهنا
خدمة الحاج عبد الله يمر را غنوه التيار الناحية والمركوبة عليك  


قفع


جميع ما احتاجه


A


تقنبر


احتاجه اليه وفوق الكرة من غير  


ان وجود الحفرتنا على احسن حال ويحيله محبه استان ماقبل


الاخره والتبرث والحر على عشري ومحبته  


201


ان   ربيع البو علم 1180


رسالة من السلطان سيدي محمد بن عبد الله إلى أفندي الصدر الأعظم في الدولة العثمانية، يقدم
له فيها السفير عبد الكريم راغون الذي حمله كتاباً يتضمن التعزية للسلطان مصطفى الثالث فيما
أصاب الأسطول العثماني من الروس وقد زوده بهدية نفيسة مكافأة له على الهدية التي كان
أرسلها مع السفيرين السلاوي وبناني...
وهي بتاريخ 8 ربيع الأول .


1766


14 = 1180


الله


الى الله وجدا


حدينا الفايد مبارك برهماء وخد يمنا
ايماج عبد الله الشرير سلام
الشريم سلام عليكما
همت التدويكة ريشة الله بالله يثا يلا في
نهى الله
تلما  امرها بروات السلطان العثماني يصلح
فادفع و اللوزير براءته وان معوا القبطان باش
بقه وادعو اللسلطان عبد الحميد براءته
ر المغلقة بالشمعة الحن أو انتما او كوا
بر السعيد التي فيها المال وتوجهوا بالسلامة
وانه الختم المال والبراوات للسلطان العثمان نصر
السوار جعوا الى ازمير و انسنا و السير على حتى  
عليكم والسلام ومن ایک کو فوقع بانامبر
  علیه و علم و حج ابنة الحي والدم والجمعة
التي العلا     العروبة السلامة


عند بابعى خاطر علم به بد الناحية قرب سي يعرب وهد
مند رفته و بد گهر اندر ومع بدان  


:


ووو


む


نوان نوع من الفوانيه حتى


اوید  


أوراق اعتماد السفيرين امبارك بن هماد والحاج عبد الله الشربي المبعوثين من السلطان محمد
بن عبد الله إلى السلطان عبد الحميد ومعهما هدية مالية هامة والرسالة لا تحمل تاريخاً، من
أوائل رسائله إلى السلطان عبد الحميد أي حوالي 1190 = (1777م).


ويذكر الزياني في (الترجمانة) أن المبعوثين المذكورين ذهبا للمرة
الأولى يصحبان ستمائة ألف ريال ركبا بها من طنجة، وهو يذكر بهذه المناسبة
أن السلطان سأله ذات يوم عما يمكن أن يعلّق به الناس على إرسـالـه هـذا المـال
للعثمانيين من أجل الجهاد فأجابه الزياني : إن الناس يقولون : لو صرفته في
الجهاد بالمغرب لكان أولى ! فقال السلطان : وأي جهاد في غربنا ؟ فأجابه الزياني : سبتة
ومليلية وبادس ونكور ! وهنا تحدث له العاهل عن المصاعب التي كانت تحول دون ذلك
وأن العثمانيين هم الآن بصدد ردّ الغزو (27) الموجه ضدهم، يعني أنهم يستحقون
الإيثار !


الأتراك يستوردون الشاشية من فاس !


في مذكراته عن مدينة فاس كتب الدبلوماسي الفرنسي لوي شينيي من سلا بتاريخ 10 نونبر 1775
16 رمضان 1189 صفحة هامة تصف العاصمة المغربية، وقد لفت النظر في هذا المذكرة إلى أن الفرنسيين
عندما يطلقون على الطربوش اسم فاس (FEZ) فإنهم يقلدون في ذلك الأتراك الذين كانوا يعطون اسم فاس
للشاشية التي دأبوا على استيرادها من فاس، وبالرغم من أن «التوانسة» حاولوا تقليد أهل فاس إلا أنهم لم يصلوا
إلى إتقانهم على نحو ما كان عليه الحال في مصانع فرنسا التي حاولت بدورها أن تنافس مدينة فاس !! والمهم
بعد هذا أن نذكر بأن للشاشية بالمغرب ماضياً يضرب في جذور القدم....


التاريخ الدبلوماسي للمغرب، ج 3، ص 164/163


ولكثر اهتمام الباب العالي بشؤون المملكة المغربية نجد أخباراً بتاريخ 24
رجب 1197 عن السفارة المغربية إلى النمسا وكان يرأسها محمد بن عبد المالك
حيث تتبعت تركيا باهتمام لائحة الهدايا التي رفعت إلى العاهل المغربي من
أمبراطور النمسا (28)


فعلاً في أعقاب سفارة ابن عبد الملك إلى فيينا وجه العاهل المغربي (مايه
1197 = جمادى الثانية (1783) سفارة هامة إلى الباب العالي برئاسة الطاهر
فنيش وقد عرفنا من أفرادها عبد العزيز فنيش الذي يظهر أنه قريب للسفير....


وكانت تحمل مساعدات ضخمة وهدايا فخمة للسلطان...


(27) الترجمانة الكبرى تحقيق عبد الكريم الفيلالي، الرباط 1967 ص 131.
(28) لقد شوشت السفارة المغربية بالنمسا إلى حد كبير على رجال الحكم في اسطامبول.


Ramon Laurido Diaz: Relacion Del'alawi: Sidi Mohammad... en la Seconda Mitad del Sultano 1775-1790,
Hesp. Tamouda, 1986 p. 231


29


ولابد لنا أن نذكر هنا أن السفير فنيش لم يستقبل مباشرة بعد وصوله
على ما جرت به العادة ! وقد عرفنا من خلال التقارير الدبلوماسية الأجنبية أن
القادة الأتراك كانوا بحاجة إلى تقديم تفسير لهم عن البواعث التي كانت وراء
ذلك «التقرب» المغربي من أمبراطور النمسا الذي كان على حالة حرب مع
الأتراك ! إن سلطان المغرب تصرف على نحو ما تفرضه مصالح الإسلام...» على
حد تعبير السفير المغربي كما تنقله المصادر الأروبية... والدليل على ذلك أنه
أي السفير المغربي لدى النمسا عاد وقد حرر عدداً من الأتراك الذين كــانـوا
يعانون من الأسر هناك... وبهذه المناسبة أكد المبعوث المغربي عن استعداد
بلاده لتقديم المزيد من العون للأتراك في حروبهم مع النمسا والروسيا...


وقد ذهب السفير فنيش أبعد من هذا عندما قال معلّقاً على حلف النمسا
والروسيا، لماذا لا نتحد نحن المسلمين في المشرق والمغرب، ولماذا لا نضع
ثروتنا وأسطولنا تحت قيادة واحدة ؟


وهنا جرى الحديث حول «حجم» المساعدة التي يمكن أن يقدمها العاهل
المغربي الذي يتنازل عن كل ما يملكه في سبيل العثمانيين...


وقد واصل فنيش سفره إلى مكة بينما التحق قريبه عبد العزيز بالمغرب
ليطلع السلطان على ما تم عليه الاتفاق مع الباب العالي وهو الأمر الذي حرص
ملك المغرب على تنفيذه كاملاً....


وقد كان من الوثائق التي وجدناها في أرشيف اسطانبول وثيقة تحمل
تاريخ 23 شعبان 1197 = 22 يوليه 1783، وكان بعضها ترجمة للخطاب الملكي
الوارد على يد المكي بركاش... وفيه يجدّد عواطفه نحو أخيه السلطان عبد
الحميد ويبعث إليه بناء على قول الرسول ﷺ تهادوا تحابوا» سيفاً مجوهراً
وخنجراً مرصعاً بالأحجار الكريمة إلى بقية التحف....


ويتخلص العاهل من هذا ليطلب مرة أخرى من السلطان العثماني إصدار
الأمر ببيع ما طرزت به تلك المصاحف المهداة من والده وإنفاق ثمن ذلك على
أشراف مكة من ذرية الحسن والحسين وأن تجلد المصاحف من جديد لتجعل


30


رهن القراء والطلبة حتى يتمتعوا بقراءتها ولا تبقى محجوبة عن الناس بسبب
ذلك الحلي...


وبهذا الصدد عثرت على نص الجواب الذي بعثه السلطان عبد الحميد إلى


الملك محمد الثالث حول مطلب هذا الأخير....


كان خطاباً طويلاً بديع الأسلوب ولو أن السلطان عبد الحميد لم يتفهم
الروح السلفية التي وردت في خطاب سيدي محمد...


وقد قال فيه على الخصوص : وما رأينا إخراج المصاحف المطهرة عن
خزينة المدينة المنورة وانتزاع الجواهر وابتياعها خليقاً بخليقتكم الكريمة
وحقيقاً بحقيقتكم الفخيمة... فإنها هدية لسلطان الأنبياء... ولا شك أنه حي في
قبره... فإخراج الهدية. من الخزانة النبوية، وإن لم يكن في نفسه سيئة، ما كان
داب الملوك والأمراء الإسلامية ... إن خزينة الله مشحونة بتحف السلاطين
والأمراء الماضين وهدايا الخواقين والخلفاء، ولم يقع من أسلافنا إخراج شيء
عن خزينة سيد الا الأنام.... وأما العطايا والإنعام لسكان بيت الله الحرام وقطان
مدينة سيد الأنام لاسيما الشرفاء الفخام... فهو من طرفنا وطرف أسلافنا الهمام
في كل سنة وعام، شامل وعام بواسطة أمنائنا ووكلائنا من وزرائنا وسائر
الخدام....


وبعد أن يتحدث الخطاب عن مهمة سفراء العاهل المغربي يشير لانعقاد
الصلح بين العثمانيين وبين اسبانيا 1783 = 1197 في أعقاب انتصار هذه
الأخيرة على الأسطول الإنجليزي في ميورقة.


وقد زود السفير المغربي بنسخة من ذلك العقد لاطلاع العاهل عليه لأن


تعاون الإخوان واجب لأهل الإيمان في كل آن لاسيما في آخر الزمان....


وفي عام 1199 = 1785 توجهت - في أعقاب سقوط القرم (La Crimée)
سفارة هامة إلى الباب العالي تتألف من الأمين عبد الكريم العوني وعبد العزيز
الصنهاجي ومحمد الزوين الرحماني، ومعهم أربعة مراكب تحمل اثنى عشر ألف
قنطار من ملح البارود، وقد حمل السفير العوني معه رسالة العاهل المغربي


31


رالله با عبارتك وزرا سندن طاهر بن عبدالمان و خدام بازه سندن من كابتي عبد العزيز و دياز اهع  
لا حالا قام حاكم او لا انا هنا و مولى محمد بن عبد الله ياعيد
مال حمله عتبة علياى شاهانه به واد الفريق عربي العباره نامه بسته جواب اعلی اوزره طرف معلولان وي با زيلون نامه همایوند  
ها بدن


المحدقة الذي شيد فنانه الاعلام على اسان هو توافي الله البيضا ويضع قواعد الذين فرق اساطين في الشماعند بين الملوكي العظما والصلوة قوم
على من إذال ظلم القوية والضلال بنور رسالته من اقطار الغيرا وكشف وكشف القناع القناع عن عن وجه وجه الاعجاز الاعجازها حية الجمومصالح المكلباء من من العرب المغربيا بنورد
وعلى آله وعزته وصحبه الظاهرين جمع وجوههم الانوار يوم تسود وجوه الاهدا


نهدى
رى تحفة سلام يفوح ارج الحبة المقام من النسيمه وجوهر ودا من نیمه وجوهر وداد يتلأ لأ لوامع الاخلاص من جوانب املائه
اخر اصالة العدنانية وجبال في ميادين بسالة القحطانية نور شجرة الأرومة الة الفطانية نور شيرة الأرومة القوية باكورة حديقة الحجرة الجرثومة المكية
مفاخر
ملك مالك الغرب وأطرافها . مالك انينة أكابرها وأشرافها مولانا ومحتنا في الله الجميل الامير محر من المول  
ابن المولى الجمعيل ضافه الله تعالى من صوارف الحدثان في كل واصل اما بعد في فصل البنا اما مفا  وقتكم السنية السنية سليم
برهتية بأنيني تغير كم المكرم من  خدام جنابكم المفحم افتخار الاعالي والاعاظم الظاهر بن عبد الحق زيد علوه ورعانة
فتقبلنا هداياكم الامني بقبول حس كا هي في الاسلام امن الان بعد بعد ما ما حصل حقيل لنا لمنا عنها عنها حبور جورو والهجه فإنها لباب خلتكم من  
ويتعلقنا نظر الإسعاد والإنجاء ، والتملنا من مواد مواده على الاتحاد فوجدناها به كتاب يحاكي ناها به كتاب يحاكي الورد من  
نهجه وبعد
اينها أقمار الإخلاص فتخلى عنها أعين العيان وتتبع عن منابع مبانيها انهار ويز هر روض الروح من سماته تطلع عن مطالع معاينها أقمار الإخلاص  
ويز
الاختصاص  العظمان من الخلصانه به معاني بديعات النظام وخالتها ، دووا العقل ورا في العقود منسية
تكا ومعانتها خلال مطورة - الحسن مباني اللفظ ان يتكلما تأملت في تركيب اشكال خطه ، وأنت ظلاما عن ضياء بنما
التي ارحلت واحدي في زيائكم العالي وفي اوقات البالكم الحاكم وقد ذكرتم فيه من المصاحف المرصعة باليواقيت واللولي
العوالى الى الروضة المطهرة والتربة المقدسة المنورة التي هي خزينة الانوار ودفنة الامراء على مراحلها صلوات الماليد
الفقار بطريق النترك والهديه طلبا بقرائية مرضاة الرقمانية ومشويات الأخروية منافعها الآن مفقوده القدم  
وبعض الجواهر عليها من الرضايع يحتمل ان يكون الساقط عنها والصنايع فلهذا كنتم في موضع الرجاء النار
الجواهر والحلى عنها وتباع ويعطى أثمانها الشرفاء الذين هم الأطهار والنجباء بالاجماع والمصاحف الشريفة من الجواهر الرقمية
وهي المقصودة وبعض ال
ربما لاجل الانتفاع بشرط أن يقرأ كل يوم ولا يعمل وينهي ثوابها إلى ارواح بالكم  
لسكان الطيبة الطيبة وطلابها لاجل


وجنا كم المتجبل وما رأينا اخراج المصاحف المطهرة من خزينة المدينة المنورة وانتزاع الجواهر وابتياعها خليقا بخليفتكم الملكة
.
الكرام جديرا واخرى ولمكان اجدادكم مناسبا ومقتضى لانها بترك وهديه وحقيقا بحقيقتكم الفخيمه ولا نشان ما نكم الكرام جديرا واخر الانها
عليه وعلى آله صلوات السنية ولاشك انه حتى في قبره ولا ينقطع ولا ينقطم الرجال الكرة عية الخليج
ولا
السلطان الاشياء خير البرية عليه وعلى


المهدية واخذها عن الخرافة المنوية وان لم يكن في نفسها سيئة ما كان وأب للملك والأمراء الاسلامية وتنقش في أن


4


ان خزينة النوتة في الطيبة الطيبة العليقة مشحونة بتحف السلاطين والأمراء  


تحف السلاطين والأمراء الماضية وهداية  


طبيعكر السنيه ان فرينة البنويه


المنقضيه


من
وسائر الملوك والخلائف السوالف ولم


و الطرائف من بركات ابائنا و الامجاد ذوي العوارف والمعادن اما جدا
السوالف . ولم يقع من اسلافنا الكرام إخراج شي ا الكرام إخراج شي عن مزينة سيد الأنام ولم
الظلام الموقع هذا الحرام خوفا ع القصور في الأدب والاحترام ، فلذلك تعلق أراد من العملية النجاح  


اخذن


الله الله الروضة المنارة بفوحات الفضل والوحشا والتربية النورة باشراقات الكمال والعرفان التي في روضة
الرياض الجنان ، وفيروس من وراديو  . بشرط أن يقرأ كل يوم وليال ويهدي ثوابها المحضر  


خطاب السلطان عبد الحميد حول المصاحف المحلاة بالذهب


المتعلقة بتعنت أتراك الجزائر وعبثهم، وفيها يخاطب سلطان تركيا : «إن لم


تدفع ضررهم عن المسلمين فدعني وإياهم..!».


وفي إطار التعاون مع الباب العالي نجد هذا وقد عقد اتفاقية الصلح مع
اسبانيا على ما أسلفنا يطلب إلى ولاية الجزائر أن تنضم للاتفاقية التي تقتضي
سريان الصلح على سائر الولايات العثمانية - طرابلس، تونس، الجزائر، لكن
الجزائر تمرّدت على تعليمات القسطنطينية....


وهنا وجدنا أن الباب العالي يتوجه إلى المغرب ليطلب إليه وساطته بل
تدخله لدى داي الجزائر محمد عثمان باشا حتى يحمله على الاستجابة لرؤسائه
في اسطامبول.


ولم يسع المغرب إلا أن يقبل هذا التشريف أو التكليف سيما وهو يخدم
علاقته بالأتراك الذين كانوا يخشون احتلالاً شاملاً للجزائر من قبل اسبانيا.


وبهذا وحده نفسر «الاسترعاء» أو «التصريح» الذي صدر باللغة العربية
والإيطالية والإسبانية عن العاهل المغربي لأعضاء السلك القنصلي بطنجة وقد
حرر بمراكش بتاريخ ثاني ذي القعدة 1199 = 5 شتنبر 1785 :


.... إن أهل الجزائر إن فعلوا مع جنس الاصبنيول الصلح الذي أمرهم به
السلطان العثماني نصره الله صلحاً تاماً كيف أمرهم فعلى بركات الله، وإن لم
يفعلوا ما أمرهم به فإننا نوجه عشرة فراكيط من فراكيطنا الجهادية لباب مرسى
الجزائر ونمنع جميع أجناس النصارى من الدخول للجزائر، وكذلك الاصبنيول
يوجهون عشرة من فراكيطهم وهم يتكلمون مع أهل الجزائر وأنا كلامي مع
أجناس النصارى الذين يريدون الدخول للجزائر وغيرها من مراسي


   ...الجزائر


(29) د. التازي : فكرة المغرب العربي من خلال الوثائق الدبلوماسية، مجلة دراسات تاريخية، جامعة
دمشق، العدد 14/13 محرم 1404 = اکتوبر 1983 ص 16/15 مولود قاسم نايت بلقاسم : شخصية
الجزائر الدولية، نشر دار البعث، الجزائر 1405 = 1985 ص 109 - د. يحيى بوعزيز : مفاوضات
الصلح بين الجزائر واسبانيا مجلة الثقافة الجزائرية، العدد 89 محرم 1406 = أكتوبر 1985. ندوة
جامعة الشتاء - إيفران مارس 1988


33


ومن السفراء المغاربة الذين توجهوا أوائل 1199 = نونبر - دجنبر 1784
الأمين عبد الكريم العوني الذي عاد إلى المملكة المغربية يصحبه السفير
العثماني اسماعيل أفندي على ما يؤكده التقرير الذي رفعه القنصل الاسباني
سالمون إلى بلاده بتاريخ 13 يونيه 1785 = 5 شعبان 1199...


إن خطاب العاهل للسلطان العثماني بقوله : «إن لم تدفع ضرر أصحابك في
الجزائر عن السلمين فدعني وإياهم ترك دوياً كبيراً في الديوان الذي نراه
يبادر بالكتابة لداي الجزائر أن يتأدب مع السلطان وينفذ ما يكتب لهم بـه
ويفعل معه من الآداب ما يفعله مع السلطان عبد الحميد !!».


وقد اجتمع على ظهر السفينة التي أقلته إلى المغرب بالأمين عبد الكريم
العوني، وتذكر المصادر المغربية أن العوني سأل أفندي عما يحمله في حقيبته
حول قضية الجزائر، فأجابه : عندى المكاتيب لباشا الجزائر وباشا تونس


ولسلطان المغرب، السلطان كتب للأولين أن يكونا عند أمر مولاي محمد !


إن خطأ في الترجمة والتبليغ حصل دون شك... فقد فهم العوني أن
السلطان عبد الحميد ولى أمرهم لسلطان المغرب.. فلما بلغوا طنجة نزل العوني
من المركب واجتمع مع والي المدينة ابن عبد الملك فأخبره بقدوم البـاشـدور
معه، وأنه أتى بالمكاتيب لأهل الجزائر وتونس بولاية سلطان المغرب عليهم.!!
فلم يتردد الوالي في الكتابة للسلطان سيدي محمد بأن السلطان عبد الحميد
أعطاه الجزائر وتونس - على ما تذكره هذه المصادر - وأن سفير عبد الحميد
يحمل المكاتيب بذلك .!!


وعندما وصل مبعوث قائد طنجة إلى مراكش التي كان العاهل يقيم فيها
آنذاك، وجه السلطان كبير الطبجية القائد الطاهر فنيش بالمكاتيب إلى عمال
القبائل وقواد المدن التي يمر بها السفير التركي من طنجة إلى الرباط يأمرهم
فيها بإكرام السفير والاحتفاء به كما يليق بمقامه ومقام الدولة التي يمثلها،
وفعلاً أقيمت لاسماعيل أفندي احتفالات في كل الأماكن التي نزل بها ...


34


ولما وصل إلى الرباط، وقد كان حله الركاب السلطاني، أنزل في «سانية
الرحماني» وأغدقت عليه من قبل المخزن الشريف أنواع الإنعامات واحتفل
السلطان بعيد الأضحى في عين عتيق على بعد ثلاثة اميال من المدينة كما يقول
الزياني (30) وعين يوم الجمعة الموالي 15 اكتوبر 1785 لاقتبـال السفير التركي
وذلك بجامع السنة.


35


جامع السنة حيث تم استقبال السفير اسماعيل أفندي


.CAILLÉ: RABAT... 1245 P. 558 (30


وبعد الصلاة أمر السلطان قاضي القضاة بقراءة كتاب الخليفة العثماني فلم
يكن فيه إلا الاعتذار عن أعمال أتراك الجزائر ! فغضب السلطان - تقول المصادر
المغربية - غضباً شديداً ونسب الكذب للسفير التركي وأمر بإرساله في الحين
إلى تطوان ريثما يلتحق به سفير مغربي يرجع معه إلى بلاده !


وحتى يضمن نجاح أهدافه قرر العاهل المغربي إرسال سفارة سابقة قبل
عودة السفير التركي... وهكذا تقرر إرسال وفد برئاسة ابن عم العاهل وصهره
مولاي عبد الملك بن ادريس وبمعينة الكاتب محمد بن عثمان وأبو حفص عمر
لوزيرق.


لقد قضى ابن عثمان ثلاثة وعشرين يوماً بالعاصمة التركية، وفي 27 من
شوال (23) غشت (1786) استدعى للملاقاة الرسمية مع السلطان وقبل المثول بين
يديه أو لم الوزير وليمة فخمة حضرها أعيان الدولة التركية وأعضاء السفارة
المغربية الآخرون، وفي كتاب رحلة ابن عثمان وصف دقيق لهذه الحفلة وما
تبعها، وقد ذكر أن الملاقاة على هذه الكيفية من الاحتفال وعدم الانتظار
الطويل لم تتفق لأحد كما أخبره بذلك أهل الديوان لأن ملاقاة الوفود عندهم
يرصدون بها الأعياد أو عرض العسكر لقبض الراتب...»


وفي أثناء مقام ابن عثمان باسطانبول ورد على الحضرة التركية أبو القاسم الزياني
الذي عينه السلطان المرافقة السفير التركي اسماعيل أفندي، وليحمل في الوقت
ذاته للسلطان العثماني هدايا ومكاتيب في الشؤون الجارية، ولما وصل المركب
المقل للزياني إلى المرسى وجد في انتظاره أعضاء السفارة السابقة علاوة على
شخصيات تركية سامية....


وقد تحدث الزياني في رحلته «الترجمانة الكبرى» عن سفارته هذه بتفصيل
مذكراً بعناية الدولة التركية به على نحو ما فعلوا بزميله السابق ابن عثمان
حسبما يؤخذ من الرسائل التي وصلت إلى المغرب من القسطنطينية.


لقد قضى الزياني باسطانبول مائة يوم، مثل بين يدي السلطان عبد الحميد
الثالث، سأله : هل يمكن للسلطان سيدي محمد بن عبد الله أن يقدم سلفاً للدولة
التركية ؟ وكانت تركيا إذذاك على أهبة الحرب ضد الأمبراطورية الروسية


36


والأمبراطورية النمساوية، فأجابه السفير المغربي بأن السلطان سيدي محمد بن
عبد الله يقدم للدولة التركية في سبيل الجهاد أموالاً كثيرة لا على سبيل السلف
بل على سبيل العطاء المحض...


☆☆☆


ونعود إلى السفير اسماعيل أفندي السالف الذكر لنقف على تقرير له سرى رفعه
إلى السلطان عبد الحميد بعد عودته إلى بلاده وهو بتاريخ 15 ربيع الأول 1201 =
5 يناير 1787 وقد عثرت عليه ضمن الوثائق التي وجدتها في اسطانبول...
والتقرير يكشف عن كثير من الجوانب المبالغ فيها كما يصوّر الخوف الذي كان
يهيمن على العثمانيين من المركز المرموق الذي كان ينعم به العاهل المغربي
ليس ببلاده فقط ولكن عبر أقطار الشمال الإفريقي ومصر والحجاز وبلاد
اليمن..!! تقرير من ثلاث صفحات من الحجم الكبير مزدحم الكلمات....
... وفي أثناء إقامتي بالمغرب ورد خمسة أشراف من عربان الجزائر
يشكون ما انتابهم من ظلم من أهل الوجاقات (الولايات)، فأشار عليهم بالذهاب
إلى الدولة العلية، فأجابوه بأن اسطانبول على مسافة ستة أشهر فكيف نستطيع
الذهاب ؟! وهنا بعث بهم إليَّ لأسمع كلامهم، فلما استنطقتهم نقلوا حالات من
الظلم يندى لها الجبين واعترضني منها عارض !!! والحق - يقول اسماعيل - أن
ظلم العثمانيين لمن تحت أيديهم من أناس وممالك شيء يمجه العقل ويرفضه
الشرع، وقد ذكر لي أن سكان الجزائر لا يرضون بما يقوم به حكامهم، وانهم
يراسلون المولى محمد ويبعثون إليه خفية ويستغيثون به..!!


إن أحداً من الحكام لا يتوفر على ما يملكه المولى محمد من جند
وخزائن، وله من القوة والاقتدار ما ليس لغيره، وقد استخبرت وعلمت من
بعض الملاحظين أن باي تونس، وباشا طرابلس وما يتبعهما من قبائل وعشائر
عربان تلك البلاد يضمرون الحب خفية للمولى محمد نكاية في عسكر الجزائر !
وأن لهم معه مكاتبات ومراسلات، ولهذا فإن لم تسع الدولة العلية لدفع ظلامات
هؤلاء المغاربة ممّا التمسه المولى محمد فإنه والعياذ بالله - إذا استيأس الناس
أخشى أن يزحف مولاي محمد على الجزائر وينتهى الأمر.!!


37


 الله قال واللهم الصراعات


جامع مذکور وه ایکارون محاور  و  حاضره حاضر و مقابله سنده قاعد از این عادتهای او زده متر  
احاديث نبوية تقدنه انبار ايوب جواد هاشان به روایت اشاره مولی محمد علامته خطاب المرقاب اهمان جور فوق داد و ساستان از  انتخاب واست محمده والا الظلم وجور بيانات الطلاق برفیعی احادیث
فوقت وأعلان مسلمين عنك الله ماعون  نه فقه مقدما مران استانه ران استانه کاردان کرده


وانید نه دیر       


اسیکی فوقت
موحدينك ومارين سفك الجديه مدار     وليد نه دیر مزی
جرابيله قصران در کلام بو را يكره الفات الله من بمكانه مدرسی و  فران الكوه امل  الكه جناب ذات المسافات
بو عابر قوله امداد امیدی در حال مقابله بله غرب و لا اله الا به  اول از اعمال مامان  
و کاور اهل سنت در  اعتقاداری برود معاصی در این تقفر معتزله مست در راهی ناخ و شلول محد الود
دون  نشون که متصل به حول و قابل دارای  کیت کادمیه نام چه سنده برینه چه مسطور در برنای عنوان  پشتون کا  به


الحديد بيان اللي نار هزار خلق مجاهدار و غار ليدر الجار في ارتكاب نخبه ایذایی و ارایه داری اکرای انتخاب
اشافه مالوب الحلق  ان يتبع بزم علی   شریعت مطیع در ورین د و این فرزاند ورود بیدیان علما می باشدینی اشاغه
بودر مقالیده تقدیانی  برها بدن مولى محمده تغير كلوب باليه انفعال اجرای سرانه وارد قرن شكره
نامه هایمان و جوان با شما  انك ترا می توان ایلش های   بها التفات والي او ليواب نامه فما  
تسلم ايديكم كونك وراسی درون تا نامه ي بعد التفهيم  اوتاكاتا اعتقاده  های کندو به توفیق فهم اینکه کند و یکم
اور لون جا بادینی تحریر در دو ساعت عورت الیسون دید کوندراش بن دلی دولت علیه خانه مرادی اولیه و  و پایایی
رفی کند استان پادشا  اطاعت اور کبھی مولى محمده ولی انقياد التجديني او ابتدي بن الاغرا بود به این حکم
مانه اراد الیکه باز انفعالی تلطفه مبدل اولری بنه بر کون دیوان خنده های خارجه خود جنگ دامینی
طلب و نهايت نوازشی ایر به عنوان باشا  دنیایی اهدا امریکی وزراغی نامه ای ویر دیکم کون یا موبونا ان شناخته
في اليها د ديه دك الله ويرديكان الوب كند و کندیگی چونه بر نوسی از ما شده اخراج و داعیکن الدراما التبان اتي
تو كار كرامتار والى ان افرفری
الفرن باد ايروب بن الا مطيع ومنقاء
وفقا ء اولدم ما لم وملكم القدر و يتم سيد اور وكلمات كلما تنخف
لسان على ايله تكلم اللهم انصر اين وطلق مولانا سلطان عبد الجيد دعا سيله ارجع درت كرم رجال وحماستك
حضور در مسجد امید کبھی انام بونينه قياندى مولى محمدك تجملوت وزيب وزينته دار برشی اولیوب کیدیک
لباسی راسب و هنانی خواندن ولی اولماز و فقط افرون تمیز امیون سوارا ولد چه باشی او زرینه رایانه
طوته پورتر ها لاینی افاده به کاری رعايا وفقا بلو واسطه او کنه کلوب مصلحتی نه ابسه عرضوا تمکله رفت
و مولفه ایله شرعه حواله و احقاق حقه نصب نفس امده بود و غرابت بودن در که مصالح اصحابنات ابوبین
و اطفال وافر ماسته وارنجه اعمار في واهم الديني المكله بور بور سوال ایتدیکی مشهودم اولدی مما لکن خلاف
شریعت در کته کن به دو قدرت مفقود او فعله هرمانی محمود و قران و عساكرنه نهایت بو نمیکی همان جوانب
علم کسی متواضع و فقرا واغنيا عندين مساوى وذكرى وذكرى تفاسیر و احادیث و فقه و عبادات


جانب من تقرير اسماعيل أفندي أيام محمد الثالث، وهي بتاريخ 15 ربيع الأول 1201.


طرف حضرت جوانان اراکی مولى محمد مون عبر مرحبا بازنه عربي الباره باز بلونه نام  یونان صور  


بسم اله الرحمن الرحيم


واقع هم خاشعون والدين   الحرم الذي الى الحياة والارض و عين الظمات والنور ثم الذي ورد بريم بدون فوا المومنون الذين في صلاتهم ما  
والمذين هم للزكوة فاعلون : اللهم حيد الله ياز للماء والمنه الجعلتنا من ائمة خيراتة كما اعتبرت في الزلت في    ون مار و  الله و انا واله ومالك العلم الشراك القويم ورعان الى ما  السم وفاء ا هو اله و تونك حفظه الشرعك القويم ودعاة الى مالك السليم وفاء ما ليله الكرم  


عن
ول   عربية الاصحاب المهداة صلاة وسلاما الى يوم الدين


محمل طفرا


الاول الاعلام الربانية الالات اليدوية الية التظاهر  ولا لانهم المهم ولا ما لا اعلم كم والي الوان  کا الا   


والنساء والفترة كوب ماء الكارم  و  المال  
العربية وكم نظام أميرها المحجمة اية حضرة السب الجليل فني الى الجبل والكر الذيل من البول عنها في الجنة عديلة ولا في العودة بالي الا  
النبوة وطلع شمر الشهان والى
ا اله الا اله الا الله عالی شده و از نصر  في ذرى المودوده ولو بر ست مهمه العملية في الزياد ومكابية السامية في الماضية البارد
الم المعالم الوجود والعدة الوان معرب بين النبوة
انات   الوعود ابدالتواء العليم الثناء هذا الافة الناب المال  اله الا  الا است والا   واحيانا
لله من صفاتها القرانية ونقوشنا العثمانة الة ا الام  الياس الملة والولفة مالا يفعله أفواد باب حتى صارة لك من مفاتنا


المصرية مها الكاري والمساحي لي الي بالمد واقعة بالتمام


النشرة   الطوية التي هي من اعظم الدو على الصور جهان


من الشكر فيه معيار


سيدنا عن المعاوضة الحقيقية في على الحية من  


كن فيه عضو واحد تداعت اير الوعنا فلور فلو فر و و المدينة الصدورنا


المرصاد فينا الحرة


الكريم العيار وتخريب المياه وما عملوا شدم النكت والعناء وان الدوائز عليهم بناء وزوجه الكرة الستين الاب الراليات بالمرصاد
ان شاء الله لنا المغيرة والكرة الما ورد في الصحيحين الو بالنوع المؤمن او بلوغ المؤمن من جحر مر نبی و می  


رنبی و خدام العل المالية وعليهم الباطله انهم  


يدرك ان يطفوا نورالله با خواهم و نابجا مر  ان يتم نوره وأدواره المشركون رحیمی از انها من الالم الماده مجوز اختها بالتهم


الالالالالالا


من الباكر المنصورة ما يتوف على هذا الحد ويحصل القصد والحد في المنزل والمجد وهينا السعودي الحرية المشهورة بالالوية العربية الحلوة
بالكلمات الاسلامية قيد ما تواقيل بسيه الفتح المبين والظفر الجسيم وما النصرالها من ندا مر العزيز العليم منع الى المال المسلم الاتصال من  
محمد قا


مان


رونزيان به امر بها في قلوبهم الشتات وعندهم في الحيات والمحال وهذا الفرد المالية العامة بالمن است من الكفرة الطلقات طائف نجمه رو


قتال الهلال بيان من كل مكان مردها   رشته مهم از الکریم استفاده و قبل     الجمار على طائفة التقوا و وفاد


ر میدان مردان


دنت راكبهم من يفان سينه الواقع ناحيكم والموجود في بيتكم فحصل السبيا الله من العد العامة البشر وكان


بودی


الممول من منكم العالية وفيكم السامية منع ذلك حسب الامكان ان  


اااااااااااا


الحصل السبان الله مني المفرد العامة المهشر وكان ذلك الحكم القدر التعليم المدرة واستر
لنا الارضاء الرحمن ونفوذ و اما بلور المان البان
والى داخل مراكبه بغاية الاستفاتهم من ذلك مع المركب في جزيرة الغريم التي استولو عليها بالالاف النار وانا الاب الامور المالية
الام والوحدة الجمع والزم وهو اسهل بالقياس البغار سبنه غيران الاحتياط الام والواقية بالرومان


فهم فدا محتاج المستوالى على مراكبه بغاز
ليكم وفضلنا اليكم لون المؤمن بالم لأهل الدي إنه كا يالم الجيد لما جون في الراس هكذا ورد مخرجاء
صل إلى السلطنة وسائر بلاد الإسلام وهو سهل بالا


عن ابن مبدا الناس از لو  كم دون حفظ  
وافاتها الصلوات
لعام المأمول من انفاسكم البوية وتقويم العلامة احد سكان بالماء البالسنة والظالم را  
القرشية الباهي تحرزوا افضل القران واعظ الله  اراد ان لا اله الا ان المالي الا   بيضة الاسلام سعين على الخاص والعام
الراشدي من المؤمنين
والهوس مفروا منا المصورة عن التعريف
واهرانا على سرر متقابلين وقد الحبينا هد انكم بالمصحف الشريف المتنمى بالتاويج الفنى للطيف والوس مفروا منا اله
د حسن با هر نخاف على بالكول الجواهر مع قبضة مبر جوهر في لسانين يا منى حمدين من بركان جبانة الكرام واجدادنا المقام


مصحوبا عن زيت صدا فيه خله امر عزكم على الدوام و ادام غيركم اهلا و سلام وبيوتكم الجنة ال السلام السلام


رسالة هامة من السلطان عبد الحميد إلى السلطان سيدي محمد ابن عبد الله بتاريخ أواسط
جمادى الأولى 1201 = مارس 1787 وقد جاءت أهميتها من أنها تأتي في ظروف كان الباب العالي
يتأهب لإعلان الحرب ضد الموسقو (الروسيا) عندما قامت الأمبراطورة كاترينة بجولة في بلاد
القرم وأقام لها القائد بوتمكين أقواس نصر كتب عليها : طريق بيزانطة ! لقد علمت الدولة آنئذ
الهدف الحقيقي، وتأكد لها ذلك لما اجتمعت كاترينة في جولتها تلك مع ملك بولونيا
وأمبراطور النمسا... (تاريخ الدولة العلية العثمانية ص (173).


ويظهر أن الجواب عن رسائل سلطان المغرب حملها إليه المبعوث العثماني
كاتب الديوان أحمد عزمي أفندي الذي ورد عام 1202 = 1787 في جملة من أعيار
القسطنطينية مصحوباً بهدية فاخرة فيها بعض المخطوطات المتعلقة بالحديث
الشريف، ومنها سروج ثلاثة مرصعة بالجواهر وصينية ذهبية وكؤوس عشرة من
الذهب أيضا وبراد (إبريق) من الذهب والكل مرصع بالجواهر واليواقيت
والألماس وجبنيتان مرصعتان بالألماس وراية عظيمة من الحرير الأخضر مكتوب
عليها بالذهب الأحمر آيات قرآنية، هذا إلى تخوت وثياب من عمل الهند وحلب
الشام منسوجة بالذهب، ومصحف كريم محلّى بالذهب مرصع بالجوهر وأقواس
للرمى محلاة بالذهب مرصعة بالجوهر وبسط أرمينية بمخادها وسجادتها....


وقد وجدت أثراً لتقرير رفعه إلى حكومته السفير أحمد عزمي أفندي الذي
عاد إلى اسطانبول بتاريخ 9 رجب 1202 = 1787 ـ حسبما تقول المصادر
المغربية والتركية - وقد كان فيما ورد في هذا التقرير أن سلطان المغرب سوف
يقوم بواجبه إزاء عبور السفن الروسية عبر جبل طارق...


وفي سنة 1203 = 1789 أرسل السلطان سيدي محمد بن عبد الله بسفير
القائد محمد الزوين ابن القائد عبد الله الرحماني وكان مصحوباً بطائفة من الأسرى
الأتراك الذين أنقذهم العاهل المغربي من نابولي إضافة إلى هدية من جملتهـ
سفن أربع عدة رجالها نحو أربعمائة رجل بين رؤساء وبحرية وطبجية، وكان رؤساء
تلك السفن : الرئيس على الصابونجي السلوي والرئيس قدور شايب عين
الرباطي والرئيس عبد الله العسري السلوي والرئيس محمد العنقي الرباطم
التركي الأصل، وكان هذا الاتصال بمساعدة كارلوس الرابع (31)


وقد استمرت المراسلات والمساعدات المغربية وهكذا نجد الطاهر فنيش من
أخرى بالقسطنطينية صحبة أحمد عزمي أفندي يحمل معه آلاف القناطير من
النحاس والبارود وملحه المصفّى والمراكب والسفن وآلاف الدنانير... هذا إلى
نسخة من تأليفه «الفتوحات الإلاهية»..


(31) لقد طرح الباحث الإسباني لوريدو دياز، سؤالاً حول صحة الأخبار التي ذكرت أن العاهل المغربي
جهز أربعين ألف رجل لاسطامبول ؟ 1986 Hesp. TAM.


40


وقد اتجهت بعثة مغربية أخرى تحمل العتاد والسلاح للسلطان عبد الحميد الذي
وجدته البعثة قد توفي ! ونجد أثر هذه البعثة في رسالة موجهة من اسطانبول
إلى المغرب أواسط جمادى الأولى 1204 = 1790 يخبر فيها السلطان سليم الأول
العاهل المغربي بأن كتابه قد وصل على يد سفيره افتخار الأماجد الأكارم الحاج
المكي بارقاش دام مجده وكان موجهاً إلى عمنا المرحوم السلطان عبد الحميد
خان وذلك أربعة سفن من سفائنكم الجهادية - على حد تعبير الرسالة ـ وقد
أجزنا سفيركم المذكور بالعودة إلى جنابكم حاملاً رسالتنا... والواجب علينا من
جهة الوحدة الإسلامية الإخبار بما كان وما سيكون، والتعاضد فيما يمكن لنا ولكم
في الظاهر والباطن ولا يخفى عليكم العدوان القويان وهما الروس والكروس !


ويتبع السلطان محمد الثالث سفارة بركاش بوفادة تعزية للسلطان سليم
الأول برئاسة القائد محمد بن عبد الله الزوين الذي عاد لتركيا مرة أخرى...
ونجد رسالة جواب عن التعزية يتسلى فيه سلطان تركيا بأن «الموت باب وكل
الناس داخله...» متخلصاً إلى كشف مساعدة أخرى قدمها المغرب إلى تركيا،
ويتعلق الأمر بوصول ألف قنطار من ملح البارود وبإبلاغ خمسمائة وستة
وثلاثين أسيراً تركياً افتداهم السلطان محمد بن عبد الله من مالطة... وقد عاد
السفير الزوين ببعض العلجات الحبشيات (32)


☆☆☆


وإذا كانت سياسة الخارجية المغربية تعثرت إثر وفاة المغفور له محمد
الثالث بالنسبة لبعض الدول نتيجة للظروف اللاحقة فإنها ظلت بالنسبة
للقسطنطينية وللولايات التابعة لها على نحو ما كانت عليه من تبادل الود والمساندة


المطلقة.


(32) يذكر الضعيف في تاريخه أن القائد الزوين عرضت عليه أثناء الشراء، علجة حسنة ومغنية تحفظ
خمسة عشر طبعاً من طبوع الآلة التركية وتضرب الكامنجة، فطلب من بائعتها أن تتركها عنده
بقصد الاختبار حيث استمع إليها وهي تعزف وتغني، ولكنه لما سمع في اليوم الموالي عن
قيمتها : 400 مثقال، استثقلها وردها بالرغم من تدخل صاحبه التليبتي التطواني... قال الضعيف
معلقاً على هذا : أبي شراءها لعدم رقته ولكونه بدوياً !! إقرأ في هذا الكتاب ج 1 ص 87 وكاد أن
يعود تاريخ الضعيف ص 215، سجلات الديوان السلطاني رقم 187.


41


له  رقانی کی وساطتیله کلونه نام کینه جواب اوله رق با زیاده  اماده


الجهاد علم الأروع المجاهدين والصلوة واعتاد على مين بيت رحمة المذف اسمى بنيان الذين يتعاون المسلمين وربع اعلام الجهاد على هوائي المجاهدين . الحمد لله
المالين سيدنا ونبينا محمد الومين والحاله وصحبة الطيبين الطاهرين


ار ابرهای تحیات شمار


شادية في كل تاب واستي مسليمات مشمولة بانواع العواطف والوداد محض بذلك حصين الدرجة المحدثة ولورين
الجرثومة الريفيوية المحقون مصنوف عذابات الصمدانية حياكم حاكم ممالك الغرب واطرافها بالله


عرف


المحرومة النبوية بالكورة حديقة الجرثو المولى من ابن المولد عبدالله ال العمالة اسماعيل لا زال محفوف بنا بذات الله الجليل بجاه اومة الكابوها واشرافها مولونا ومعنا في الله المولد اوان وصل الينا كتانيم المتطالب بيد سفيركم افتخار المساجد والمكارم.
من الرسول الجميل وبعد ان  زمان من الحوار الحضور الالات  خانه اسكنه الله قال في ترف الجنابة الدالة
محب الله السليمه إلى المنا عبد الحميد بارغان على عالم تحت الدهم التسليه إلى المنطقة المنابع الدنيوية والأخريية عملية لمعانة المسار الإعلامية وزية العربية   رامة الرحب الناس   الحكم الدينية المنطقة التابع الدير
مالكي الهادية الفرط محنتكم المسامية اسعدك لذكنت مظهر انت الا   من تغير الياس  الله تعالي إن  عبد المانات من الأمني والعقاد من الين  المجانين دام
   انشاء الله سلام من تها جيد ما كبيرا  الله ان الصحية ليفتنا الدالة العلم
سلامته اخبار ما كان وسيكون والتقاضية الوالدين الاسلاميه اخبار اعراف  علينا وعليكم من جهة الي
المذكور بالعودة  جناب حنانة الشامية والقول المعرف سعادة والا    
سفيركم المذكور.
على حنا بكم العدوان القريات وهما الروس المصرين ولكن الله والحرية
ر  واليا على عليها هو المسلول   على جنابكم المدة   جنك سبد الابرار وأنا الون شنون با عده   الجهاد و الفتاة لون جاكرتا
القناة البغاة ترجو من الله المعين ان ينضمها بينها على المقوم الكافرين وترجو من الله الجبير اله يقدرونا على  
أدوات


 تلك الفتاة البناء
را بنا ندير


رسالة إلى محمد بن عبد الله... وصل كتابكم المستطاب بيد سفيركم بارقاش المكي دام مجده الذي
أرسله إلى عمنا المرحوم السلطان عبد الحميد خان... وذلك أربعة سفن من سفاينكم وقد أجزنا سفيركم
المذكور بالعودة إلى جنابكم بصحبة نميقتنا... والواجب علينا وعليكم من جهة الوحدة الإسلامية
الإخبار بما كان وسيكون والتعاضد فيما يتمكن لنا ولكم في الظاهر والباطن ولا يخفى عليكم العدوان
القويان وهما الروس المنحوس والكفرة الكروس وأنا الآن مشغول بإعداد أدوات الجهاد... وهي بتاريخ


.1790 = 1204 أواسط


42


وهكذا فبمجرد مبايعة السلطان المولى يزيد ، بعث هذا برسالة إلى السلطان
الجديد سليم الثالث يعزّيه ويهنئه كما يخبره بوفاة والده وتربعه هو على
كرسي الحكم حسبما تكشف عند مذكرة بتاريخ 23 ربيع الأول 1205 = 30 نونبر
1790، كانت ترجمة لخطاب اليزيد الذي حمله إلى سليم الأول القائد محمد....


وقد أضاف مولاي اليزيد عنصراً جديداً في رسالته يستدعي منا الرجوع لما
سلف من مراسلات متبادلة بين والده وبين السلطان عبد الحميد، ويتعلق الأمر
بمبلغ من المال كان والده أمر بإرساله إلى اسطانبول عندما رفضت مالطة فداء
الأسرى بذلك المبلغ... فهنا نجد اليزيد يطلب السلطان سليم بإرجاع الألف
سبيكة من الذهب التي كانت أرسلت بواسطة السفير القائد الطاهر فنيش...


وقد صادفت السنوات الأولى لتلمك السلطان المولى سليمان مداهمة
نابليون الأول للأسكندرية، صيف سنة 1798 = أوائل سنة 1213 وهكذا اتجه
الباب العالي نحو السلطان المولى سليمان برسالة تفيض عاطفة، وتصف أهداف
نابليون داعية إلى توحيد الجهود من أجل إحباط أحلامه....


ولم نقف على نص هذه الرسالة المؤرخة يوم 3 ربيع الأول 1213 =
15 غشت 1798 بعد شهر ونصف من نزول نابليون بالأسكندرية، ولكني حصلت
على ترجمتها بالإنجليزية بمساعدة الباحث الأمريكي الزميل نورمان سيگار
(Norman Cigar)(33) وقد كان بعث بها الوزير المعتمد لجلالة الملكة البريطانية
في اسطانبول.


.... لقد حط نابليون بونابارت في الأسكندرية... وهو يخطط لاقتحام
مكة والمدينة وبيت المقدس ولهذا فقد أصبح واجباً في الدين على سائر


(33) حسب معلومات الزميل المذكور فإن أصل الرسالة يوجد في المتحف البريطاني، أوراق نيلصون.


British Museum, Nelson Paper, Vol VI 280, Additional 34 P. 907


وقد علق الزميل نورمان سيكار على الرسالة بالعربية قيد كما وجد ويحتوي الأصل على أغلاط
متعددة في النحو والأسلوب الخ...».


43


المؤمنين سواء أكانوا في الشرق أو الغرب، وسواء أكانوا عرباً أو عجماً أن
يوحدوا صفوفهم لمناهضة هذا الكافر ... وإن الأمل معقود عليكم أيها السيد
العظيم لتدافعوا من أجل حماية حوزة الإسلام والمسلمين...».


وقد عثرت في اسطانبول على نسخة من الرسالة التي أردفها السلطان سليم
الثالث إلى السلطان المولى سليمان وكانت بتاريخ 19 شعبان 1213 = 27 يناير
1799 يفصل له فيها أخبار هجوم نابليون الأول على مصر بغتة، وما اقترفه
المحتلون من فظائع ضد العلماء والنساء والصبيان، ويعلمه بأنه عين القائد أحمد باشا
الجزار لمناهضة المهاجمين، كما يعلمه بأن العثمانيين تحالفوا بهذا الصدد مع
بريطانيا ويطلب للعاهل المغربي المساعدة على تسهيل نقل الذخائر عبر جبل طارق إلى
أن تتخلص الديار من هول هذه الحملة الجائرة !


وبالرغم من أننا لم نعثر عن جواب المولى سليمان عن هذه الرسالة إلا أن من
المؤكد حسب الوثائق المغربية والبريطانية أن العاهل المغربي قـدم عـونـاً
للعثمانيين من أجل تخليص مصر لا تنساه الأيام، بالرغم من السفارات المتوالية


التي بعث بها نابليون إلى ملك المغرب آنذاك ليصرفه عن عون مصر...
ولم يتجل ذلك العون في مساندة بريطانيا واسبانيا فقط ولكنه تجاوزه
لى وجود طائفة من المقاتلين المغاربة على أرض مصر ضد حملة نابليون على
ما تؤيده إفادات الجبرتي...


وهكذا رأينا اليوم أن مشاعر الأدباء المغاربة تتفجع للهول الذي حل بمصر،
وهكذا حفظنا من نظم لأبي الربيع سليمان الحوات هذين البيتين :


فيا معشر الإسلام مدوا بقوة إلى الله بالشكوى عسى يحلل الوعر
ولا تغفلوا ! بل استعدوا بقوة وهل أخذت إلا بغفلتها مصر ؟!
وليس فقط بالشعر الفصيح، ولكن «الشيوخ» أسهموا بالقصائد


  34( ...الشعبية


(34) تاريخ الضعيف : ص 356 محمد الفاسي : مشاركة المغرب في الجهاد المصري للحملة الفرنسية /
دعوة الحق 1973 معلمة الملحون مطبوعات أكاديمية المملكة المغربية 1406 = 1986 سلسلة


44


التراث.


اب مصرية تاجها ديده مالو خاص حاكي المولى سليمان ابن المولى محمد جنا بارينة تحرير النابية عربي العباره نامه ها ايونا    


بد الله الرحمن الهيم الحمدينة الدي مع من كثرة المطلية الدوام نظام العالمي
الجولة على الطحال ونقل الميم السيدة بعد الحمد والعدوان والصلوة والسلام على البير


و  بدارة الوقار والالله واله وأنها به ما انتج الصباح ونودى بحى على الفلاح


من طفرة


خواهد ازهار الية والخلاف انوار تحقيات تعالى تولى الفم الكرد فلك الاقطات والماكو الي بالية المدية بالدور نور الإيمان


غب


شخص بذلك الوالي اعراضه الهم وروض سيادة الفخر والكرم الدور المجد الشاعرة النيف المرفوع على العلم بالنسب الشريف تاج ها قمامة بن الحسن والحسانية الجناب العالي مقدسي عراقة المعالى زهرة الشجرة العلوية فرع الدرجة النبوية المولى الهام والمطر ابن العمام المجد ابن الواحد الموال المالية العلوية في النبويه الا الهام المطربين العام الجدابن المالية من الأطراف وزيع المحامد متجر الأشراف اما بعد الذي تخبر به امانا ليمان ابن المولى محمد لا زال محط الركبان من الأطراف ويريج المحابة
لوزان


مانا في الله وضعونا في بيرم
قبل هذا كنا ارسلنا الطفل العزيز مسائلة الملك الغزير غيقة انيقة
محمد بن عبد الله عليه افضل صلاة الله واكل حيات الله هو انه قبل هذا كنا ارسلنا لطفلك العزيز الطائفة الخانتون والتروية الملعونون نور عكر تني على الموال الطائفة الفرنساوية ومرهم الله تعالى بجا محمد خير البرية بانهم هم الطائفة المخانيون.
لا  الوحدانية الله ولو يعترفون برسالة محمد بن عبد الله منكرون رون اليوم البعث والنشور والول و
والنور وهو يوم تذهل كل مرضعة عما الرضعت ونضع كل نبات حمل حملها وترى الناين كار و باهم بكاري و من عذاب الله  
وفاء وأهل بني وعاد
نا و عقاب هذا هولاء الموحدة والوحساب ولو جزاء والاعذاب ولا سؤال ولو جواب معهدون الفهم الله بهذه الدنيا الدنية الثانية نا و عند الولاد فلوس
ما كانوا يفعلون ومع هذا الاعتقاد الباطل والرأي العازل انهم فقرة
رغا فلون عن الديا والأخرة الباقيه اقيه فيس ما اعتقدوه ولبس ما كانوا يفعلو
خائنون وفجرة فائنون نور الذي ارتكبوه من الغدد والمانيا الغدر والخيانة باهل الاسلام يا اولية اور  ادم عليه السلام  
ارتكبة من
الله الحمد ابغتة وافتحواء افتخر الغفلة من غير الطلوعنا على على اموركم أموركم ولا ولا اخبار اخبار الهم هم ايمانا انا نا من من طريق  جمهوري ماهر عادة الدول والسلامن
الابن
وما حولها فصار لومة محمد من القدير والمفيد ونشأت الحال ونهب الأموال عالية
الأولى على مصر القاهرة
لوا تعليم الاماكن المطار والطلب تلك المراقد المشوره و تحلوا في تلك الديار عل علمائها الاعلام والها دار و با ساديا
الكرام وملكوا على نسائها المخيلات وصبيانها المعصومين وفيناتها المعلومات فوالله من مادية عظيمة والطلب جسيم ايراني
به الله ولا رسوله ولا تخون ولواحد من المؤمنين بل تكاد السموات الفطري فيه
ولرسوله  
به
و فرضنا أمرنا الى الله فنشرنا أوامنا الغلبة المتلك الأخبار وما في السوائل من المدنية والاسعار .
هذا الكرب تركنا على الله وفوضه
بل الى كل من في مادة تعرفنا وداخل في دائرة ملكنا بان يأخذوا عندهم والسخرهم وعنادهم وعدتهم ويجلبوا حلاهم و مبهم
د را  علوا كلمة الله ويتجهوا لمحافظة دين محمد ابن عبد الله وعبتنا قال او التوجية الله
وجعوا ابطالهم والسلام .


وحي تحب هذا الخطب والد


  الديار مع  جرار ليهم العظام الفخار ورفع شعرا عليك الاشرار وزيرنا الحكم الحاج احد بالها البزار الام
السلام ويتحد والوعل


الى تلك مع السكر جزار يجمع املونه وينه ماله وعده ناه بادرات الحب والزبيب والات القتل والعرب المهات البنائية كاملة مكان بانواعها والمانيا و ان شا الله تعالى    غيرة الملك الجبار وغيرة رسوله المختار الويب في من تلك الكفرة الفجرة اليد ولامس يرجم ولكن خدا جانا في الله اعتدال في حماية من رسول الله اثناء ول الله اننا رأينا طائفة الانكليز بين لهم معنا مجة قديمة وموقية


أس وفوه مغروزة في فلوم فيما وقعة وقوة


مناعة طائفة القرانه ومركوزة في فراد هم بعض اولئك الأبالسة بها ونعم بالحرب والصرف اينما وجدو و بادر بالقارة
ة الصداقة كاملة واضحه وغيرة ثابتة راسخة وهم قوم دورة
سفائهم دفعا لويحانة ماكره النحوية واللام
والطيب عيشا القوم متصدون لهم في الطرق لقطع ذهابهم وايابهم ومترقون سفا
الرباب في هذه القضية بعبود الموانيق قوية على حلون الحرب و القرنية  
القضاء على هذه القضنا والحمد تابع الانفال
طائعة طائفة الا الأنطير بين في
البعض في قمع تلك الطائفة الله الطائفة الملعونه الى ان العون الله تعالى الديار المصرية من الوشم التونة ومعاهدة بعضنا البعض


1


و تخلص امة محمد عليه اسلام من شورهم وبينهم فبعد ما صبار اتفاقنا هذا.
اتفاقنا هذا معلوما لديكم توصل توصل من من اخونكم الفوريكم ونكم التصحيحية. الصحيحية وتفوتكم وبتموهم الها الها شعبيه تحيه ان ان تعاد تعاملها طائفة الانكليزيبين بعاملة الأصدقا ولا تما نعودهم ملة الأصدقا  ثما نفهم
ولو تما نعلم في نقلهم الذخاير إلى جبلتره الكائنة تحت تطرفهم وضبطهم بل منها ساعد عملهم في نقل
الذخائر فهو يورث لحظنا الوافر لان النفع العائد عليهم هو عائد
هو عاند علينا وايضا هم راغبون في التجارة في نواحيكم ودياتكم باخذ بعض
بصايحكم الديارهم وجلب بعض بعضا يوم الدياركم ولا يخفى ان في هذه نفع
ان فراهم نفع يهم الطلاب
يهم الطرفين وديع يشمل الفريقين كما لما قول أن الساعداهم
لوبهم وتوافقهم في مرغوبهم أو ليس في هدية منير بل كلها محض خير لا ما طالعة الغربية ويمة
ا وبين عليه لعنة الله والملائكة
نقل منه ويعلم
والواجب على صلا بتكم الدينية وغيرتكم الإسلام الإسلامية الا لو تاعمر في نقل الرمان الوالى من بمان والناس اجمعين
في بالكم الضيمه ويرتكب ما ارتكبوه من الأمور الفضيحة أبل تقطع
ضعف حالهم الهم وانت وانت بالهم وبورث قوة قوة اهل الاسلام وضعف وضعف الله تلك الخونة اللثام ، وذللة وذلك العانة الدين جنك محمد محمد عليه عليمات السلام
القائمة إلى يوم القيام لان الخيانة التي ارتكبوها والملحنة التي سلكوها عائد جمريها على جميع الموحدين ولوجيا
لوان التي  على
وشريعته الملاية الف
المختلفة على وضعها الجزر على كافة المسلمين على الخصوص كل من كان ذاقوة وصاحب فرة وسعية وهذه كرة قضايا بين  
وزهنكر النهار والحاصل أفكنا من طلعت ذاتله السنية وشماله الفاروقية ان تكون معنا
انيه لا تخفى على الحكم الوقاد وزمنكم النهار والمحام
والوجتهاد العانة الدين الله والشريعة محمد امير العباد فرقة منه
بعضنا لبعض معا عند فتشير لمن ساعد الجد والوجبة
ال على  خير البرية عليه افضل الصلوة والكم التحية والسلام على الدوام تحرير في الهم التاسع عشر من شهر شعبان
على قلب واحد بعضنا


ابل تقطع طرفهم و وايدهم و تذهب مهما لهم ردوا لهم ونضالهم والده علوم بالبوست


ا الله ثلث عشر وماتين والعب


شكاية تركيا بنابليون الأول ومصر.


إخبار المولى سليمان بهجوم نابليون الأول على مصر بغتة وما اقترفه المحتلون من فضائح ضد العلماء والرؤساء
والهيئات العلمية وبأنه عين القائد الحاج أحمد باشا الجزار لمناهضة الفرنسيين، ويعلمه بأن العثمانيين تحالفوا بهذا
الصدد مع بريطانيا ويطلب للعاهل المغربي المساعدة على تسهيل نقل الذخائر عبر جبل طارق حتى تخليص الديار
المصرية من هول الهجوم وهي بتاريخ 19 شعبان 1213 = 27 يناير 1799.


صورة المسجد الكبير بسوسة


وقد توالت الاتصالات بين الباب العالي والمملكة المغربية حيث نجد
السلطان المولى سليمان يبعث برسالة تهنئة للسلطان مصطفى الرابع بمناسبة
تقلده الحكم وفي جوابه على التهنئة، نجد مصطفى يستنجد بالعاهل المغربي
عندما شبت الحرب بينه وبين موسكو من جديد حيث كتب مصطفى يطلب سنة
1222 = 1807 أن يشد عضده بأن يقيم مراكبه القرصالية في بوغاز جبل طارق
ليلا تدخل المراكب الحربية الروسية وتعيث في الولايات التابعة للعثمانيين، وقد
لبي السلطان مطالب اسطانبول (35) بالرغم من أن العاهل المغربي كان يواجه في
هذه الظروف ضغط الدول الأوربية لتعطيل أسطوله الحربي !


1245 = 14 شتنبر 1829 إلى داي


وبالرغم من موقف اللامبالاة أو المجافاة الذي اتخذه الباب العالي ونحن
نعاني من أزمتنا الحادة مع أمبراطورية النمسا، ذلك الموقف الذي يتجلى في
(الفرمان) المرسوم الذي أصدره بتاريخ 15 ربيع الأول
الجزائر بعدم مساندة المغرب ضد النمسا بحجة أن هذه الأخيرة في حالة سلم مع
تركيا (36) فقد تناسى المغرب هذا الموقف ملتمساً العذر لظروف العثمانيين
آنذاك ...


وهكذا عبر العاهل بمناسبة انتزاع فرنسا للجزائر من تركيا سنة 1830 عن


مشاعر الحزن والأسى...


☆☆☆


ومع الجهات السائرة في فلك العثمانيين....


وبإزاء تلك الاتصالات مع الباب العالي كانت للمغرب علاقات خاصة مع
الإيالات التي كانت تخضع لإسطانبول، وسنتعرض لها هنا باختصار علاوة على
بعض ما أشرنا إليه في غضون الورقات السابقة...


(35) الاستقصا 8 ر 113 - الروضة السلمانية مخطوط ص 182 (ب).
36) سجلات الديوان السلطاني تحت رقم 246 ص 41 - الأتراك في شمال إفريقيا 2، ص 37.


47


وهكذا فقد وجدنا أن أتراك الجزائر يقفون من تحرك العاهل المغربي نحو
تحرير مليلية من هيمنة الإسبان، موقفاً غريباً عندما خذل داي الجزائر العاهل
المغربي محرم عام 1189 = مارس 1775).


لقد سلّط الداي محمد نقمته على بعض المسلمين الذين حضروا مع السلطان
سيدي محمد حصار مليلية : «لقد أباحوا دماءهم وروعوا أولياءهم وطوفوهم في
الأزقة...» على حد تعبير الاستفتاء الموجه للشيخ التاودي ابن سودة الذي
أجاب حول الموضوع بما تحتفظ به كتب النوازل على نحو ما أجاب بعده
الشيخ بناني... والحافظ العراقي... كما أسلفناه في المقدمة... (37)


ولا بد ان نذكر هنا أنه بطلب من داي وهران قام المولى سليمان بمحاولة
إصلاح ذات البين بين الداي وبين طائفة دينية شنت عليه الحرب، ويتعلق
الأمر بالفتنة التي شبت بين عرب تلمسان وتركها... (38)


وقد شهدت أواخر أيام السلطان مولاي سليمان حدث مداهمة قطعة من
الأسطول الإنجليزي لولاية الجزائر... ونظراً لما تركه هذا الحادث من أثر خراب
مدمّر أتى على معالم الجزائر فقد قام العاهل بإرسال وفد برئاسة ابنه الأمير
مولاي ابراهيم الذي حمل رسالة مواساة إلى باشا القطر الجزائري مصحوبة
بعطاء جزيل للتخفيف من الخسارة اللاحقة...


وقد عكس أبو العلاء في مخطوطته الابتسام»... مشاعر المغاربة إزاء ما
حدث بين الأتراك والفرنسيين على أرض الجزائر... ولم يهمل «أسطورة
المروحة التي يرويها المؤرخون عند حديثهم عن احتلال الجزائر عام (1830)،
كما أنه لم يهمل تطارح أهل تلمسان على العاهل المغربي يطلبون حمايته...(39)


(37) المجلد الأول من هذا التاريخ ص 138 - 139.


(Cour: L'etablissement.. P. 266-277 (38


(39) مخطوطة (الابتسام لأبي العلاء ادريس ص 19/18، تقديم د. التازي : مجلة المناهل المغربية


1987 36 يوليه


48


ومع الإيالة التونسية....


وقد ظلت علاقة المغرب بتونس (حاضرة إفريقية دوماً متسمة بالمجاملة
والود المتبادل الأمر الذي يدل عليه وجود وكيل للمغرب بها منذ هذا التاريخ...
وهكذا كان حديث الذين زاروها من المغاربة، سواء من الأمراء والعلماء أو


غيرهم، رطباً ومليئاً بالمعاني الطيبة.


وقد تحدثت مصادر التاريخ التونسي عن زيارة الأمير المغربي سيدي
محمد بن عبد الله في طريقه - صحبة جدته الحرة خناثة - إلى الحج حيث
اهتزت تونس لمقامه وتفنت في إكرامه.


وأن من أروع الصفات التي تسجلها الدبلوماسية المغربية في تاريخ نضالها
الشريف لصالح جيرانها في بلاد المغرب الكبير، تلك الرسالة التي تحمل تاريخ
6 ذي القعدة 1184 = 3 مارس 1770 والتي وجهها إلى لويز الخامس عشر
الوزيران : أحمد المهدي الغزال وعبد الهادي السلاوي بأمر من العاهل المغربي،
ويتعلق الأمر باحتجاج شديد اللهجة على قصف فرنسا لسوسة..!


وعندما أصيبت البلاد التونسية 1218 = 1803 - 1804 بالقحط الذي أضر
بالسكان بعث باي تونس الرئيس حمودة باشا بالأديب الطائر الصيت الشيخ أبي
إسحاق ابراهيم بن عبد القادر الرياحي على رأس سفارة لدى السلطان الذي أجل مقدم
المبعوث التونسي وتقبل منه هدية أخيه حمودة باشا، وتتضمن الرسالة التي
بعث بها طلب إمداد البلاد بالميرة مشفعاً ذلك بهدايا جليلة...


ومع الإيالة الطرابلسية


ويظهر من خلال الوثائق الموجودة أنه كان هناك نشاط تجاري بين السوق
المغربية والسوق الطرابلسية... حيث نجد والي طرابلس الغرب يكتب سنة
1168 - 1755 رسالة للسلطان المولى عبد الله حول الموضوع.


49


☆☆☆


40 الهولند  


ولا حول ولا قوة  بالله العلى العظيم


هر امر مواد انسلخهان   سلطان مراكثر وتامر ومكناسة وتبلات ومو مر و مرقة وكرامة
انها الله مينه


صدر


الم ملكيم خضر القرانيه لو نو لذا ممر عشر سسلام على مواقع المتواما بعد العلم الموانا
السلطان العارورة على مضرته العلية بالله الفني مو ناحية قوض عما جعله فرا هستم به مند شوند
الله من از  م الرفو  طالب والمنابع الوان هذ الكثير  ومات بعل خلق
كثير مره ب واما يوجب قائد وهذا المرعهم فكر مروان الله امور عبداء التعليل
عنه والتعليم ان المسارات المن ان السلاح المسلم علوان    عقد مساكير  لهم مسكر
ية مع عنه وهذا الاضرار كان من غير سبب هو مثال فرضاء احمد مر اجناس التجاري العامين
مقدم الخرافات الواجبة موقفة و العلم والمعادلة مع القوم والكاه الما توفر الرعوا
الي مابيه  لتعلم تكلة الواجب عليكم المراجعة به الممثلة والكتب لهم المسرة
بعد المرة ويؤخر الغيب مواذا اخذ والكم  مره و، واذا لم يفعلوا  اهل
التجارة منهم عبر النصاري مريرة وجميع ما أخذ  العقيد و العدل استبيلا مرعة  
التجار وفلة استخدامهم العلو انا لكم الكم عندة انا مشر من جند اله نما ربا مع اهل الجزارة
  واحد و امراكته موغني موجب ولا خربوا خروا الحب واستقرا عليه المرة بعد
من رحمتهم
اهل الجزار وعيونهم الملع ومرادهم العنب
يعملون معهم وقع ، الما تركز المصالح موضع فلم  على نماز كومة به فلا زالتهم مع رقة به فاز لتهم مع اهل
الميزان وهذه مو الواجب عليكم ان تفعلوا مثاله الما لما فيه من المراعات لهما نفع وأجل
هذا امر مرانا نقره الله باحضار المنصوات الفلطير منها الاصول ود نماز والسويدي
ى منصور ليكونوا ستا معير ومفيد يو لما يلفو عليه مرا فيه وافل الملكات ابده الله وسه
فروامعه وسمعوا ما الفتي عليه هو الأمر المتذكر وامعة. نصر الله بالكتب لكم و منم که با   طور حتما يصلكم كتا به بن الا وامري مين عليه هو الأمر المذكور حتما
بالامر الواقع واخلصه رد هوا به اربعة اشم تالاز مرتا رينيه
ليلة الحضرة مير ما نصر الله واحد مواعيد والو الكرة نا  يبل عنكم في بيده النسب والمعار المحبة
الواجبة لرمو البني والا نقدم من عندكن  سوسة قبل الملاك السب المقبول بالعين لم  
عليكم لومة الممثلة واركان هذا الامرات الصدر منه على وجه النفط والكام مرغريت
اوقباء العالم ينترين وينام عالم والقادة الا الحين ان المسلم ان المسلم والأجزاهية
العمل الا  الا الا الا الا ان الكل
المسئلة هو الطريعة الشهر المذكورة بعد تدر فيه لانها افراما يكين تنضر المعاد  
القعدة الخراج عام 1184


وفيه كتاب مولانا المنصور بالله الله


1776 6 ذي القعدة 1184 = 21 فبراير


كتاب أحمد الغزال - وعبد الهادي السلاوي عن محمد الثالث إلى لويز الخامس عشر.
احتجاج على قنبلة وقصف سوسة وإعطاء مهلة أربعة أشهر وإلا إشهار الحرب على فرنسا... والإخبار
بدعوة السلك الدبلوماسي سلا لإبلاغه الأمر.


ويتحدث شارل فيرو في كتابه «الحوليات الليبية» عن اتفاقية تمت بين
إيالة طرابلس وبين المملكة المغربية كان المفاوض فيها عن الجانب الطرابلسي
هو أحمد الخوجة... ونحن نعلم أن هناك تصريحات مغربية تتصل بمهمة السفير أحمد
الخوجة. (40)


وبعيد هذا وفي أعقاب توسط المغرب بين إيالة طرابلس وبين الولايات
المتحدة الأمريكية قرر الباشا عليّ القَرَهُ مَانُلِي أن يبعث بوفادة هامة تشرح
للعاهل المغربي ظروف ليبيا، وقد كان على رأسها العميد الحاج عبد الرحمن آغا
البديري الذي صحبته عدة شخصيات كان من بينها صهر السفير وبعض الرؤساء
البحريين الطرابلسيين، وقد شاهد القصر الملكي بمدينة مراكش مأدبة غذاء
كبرى أقامها السلطان سيدي محمد بن عبد الله في منتصف رجب 1204 = ربيع
1790 على شرف السفير الحاج عبد الرحمن وحاشيته حيث أهداه العاهل ساعة
ثمينة منبتة بالجواهر المرصعة كما أهداه سبعة من الجياد من أكرم الخيل مع
سروج غالية وأسلحة متنوعة وكميات كبيرة من شحنات القمح.


(40) ذكرت في كتابي أمير مغربي في طرابلس» مطبعة فضالة المحمدية - المغرب) 1976 ص 78/77
تعليقاً حول جامع مولاي محمد ... وافترضت احتمال أن يكون القصد إلى الأمير سيدي محمد
نظراً لما قرأته في إدارة الأوقاف من نعته بأنه أحد سلاطين المغرب وقد وجه إلي مشكوراً
الأستاذ محمد عبد السلام الحفائري وثيقة عدلية تذكر زاوية مولاي محمد» وهي بتاريخ أواخر
رجب عام 1041 = 21 يبراير 1632 فلعل القصد إلى جد أولاد محمد الفاسي الذين حكموا الفزان
ما يزيد على ثلاثة قرون - مصطفى خوجة : تاریخ فزان منشورات مركز جهاد الليبيين...


1979 صص


عمار جيحدر : مجمل قضايا عن ابن غلبون مجلة البحوث التاريخية، العدد الأول، مركز دراسة
جهاد الليبيين، السنة الرابعة يناير 1982 ص 55.
شارل فيرو : الحوليات الليبية منذ الفتح العربي حتى الغزو الإيطالي. تعريب. د. محمد عبد
الكريم الوافي ج 2، ص 564 مكتبة الفرجاني، طرابلس، ليبيا 1973.
محمد مصطفى بازامه : الدبلوماسية الليبية في القرن الثامن عشر مكتبة قورينا - بنغازي، ليبيا


48ص


جلين تكر : معارك طرابلس، تعريب عمر الديراوي أبو مجلة مكتبة الفرجاني، طرابلس ليبيا
ص 290 - يوميات الطبيب جونثان كودري ترجمة د. عبد الكريم بوشويرب - ليبيا 1982.


51


السفير الطرابلسي الحاج عبد الرحمن أغا


وقد كان ارتفاع عدد الجالية المغربية في بداية أيام السلطان المولى سليمان،
وعلى سبيل التحديد عام $\angle1795=1210$ باعثاً على تعيين «وكيل» يُعْنَى
بمصالح المغاربة هناك على نحو ما كان بالنسبة لتونس.


ومن الطريف أن نجد سفارة من السلطان المولى سليمان في طرابلس الغرب
سنة $1797=1212$ ليس لعلاج معضل سياسي ولكن من أجل اقتناء مخطوط
نفيس بألف مثقال كان عبارة عن نسخة من صحيح الإمام البخاري بخط الإمام
الصدفي... (41)


وقد تجلى التضامن المغربي الليبي في أبهى مظاهره عندما كانت الولايات
المتحدة الأمريكية تضرب حصارها على طرابلس عام $1803=1218$ ونشبت
الحرب بين أمريكا وليبيا سنة $1803=1218$ على ما قلناه في فصل العلاقات
المغربية الأمريكية....


(41) التازي : مخطوطة نادرة من صحيح الإمام البخاري - مجلة دعوة الحق المغربية، فارس 1973
مجلة معهد المخطوطات العربية مجلد 19 ج 1 مايه 1973...


52


وكان مما ألفت النظر في أحداث شعبان 1226 = شتنبر 1811... الحدث
السعيد الذي تجدد للمرة الثانية في تاريخ العلاقات الإنسانية بين البلدين، ذلك
مصاهرة السلطان المولى سليمان مع ليبيا بعد أن كانت تمت مصاهرة سابقة سنة
1201 - 1787 بين أخيه الأمير المولى اليزيد مع زعيم كبير من أولاد سليمان
على كريمته السيدة حفصة ...


☆☆☆


스


ومع الإيالة المصرية


شهدت الدولة العلوية الحاكمة منذ أيام السلطان مولاي اسماعيل
1117 = 1744 علاقات جيدة مع مصر حيث وجدنا رسالة مسهبة حول موضوع
«المماليك» الذين اشتراهم العاهل المغربي ليكون منهم الجيش المغربي... (42)


وقد وقفت بمعرض دار الكتب بالقاهرة على مصحف رائع كتب سنة
1182 = 1768 برسم الأمير مولاي علي بن السلطان سيدي محمد بن عبــد


  )


وقد كانت مصر - علاوة على ما نعرف - تتميز باحتضان عدد كبير من
الأسر المغربية المرموقة حتى لأصبح الاقتصاد المصري في وقت من الأوقات
بيد عائلة الشرايبي...(44)


وقد قرأنا عن اتصال الأمير مولاي عبد السلام 1197 = 1783 بعلماء الأزهر
الشريف ورواق المغاربة ليس فقط لرفع الصلات الملكية ولكن لغرض كان يأخذ
باهتمام العاهل ألا وهو معرفة رأي العلماء هناك حول بنود الإصلاح الذي أدخله
السلطان محمد بن عبد الله على نظام الدراسة بجامعة القرويين من فاس.


(42) د. التازي : العلاقات بين المغرب ومصر - ندوة جمعية أبي رقراق، يوليه 1988 انظر الملاحق...
(43) د. التازي : حول مصحف الأمير مولاي علي دعوة الحق، عدد 234 جمادی 1404 مارس 1984.
(44) د. التازي : جامع القرويين ج 2، 555 - رواق المغاربة في الأزهر، دعوة الحق، يونيه 1983،
(المصور) المصرية عدد 2 مارس 1984.


53


علاقة المغرب مع شرافة الحجاز...
أيام الملك محمد الأول


لعل الشيء الذي ظل إلى الآن مجهولاً هو امتداد صلات جد الأسرة العلوية
مولاي محمد ابن الشريف محمد الأول إلى شرافة الحجاز : مكة والمدينة، وهكذا
نجده يبعث ـ منذ أيامه الأولى - برسالة إلى أولئك الأشراف في أعقاب الخلاف
الذي شب فيما بينهم والذي كان الولاة العثمانيون يستفيدون منه بتلك الديار...


لقد ورد في مخطوطة مغربية (45) نص الرسالة التي بعث بها لإصلاح ذات
البين بين بني عمه. بل ولترهيبهم إن هم لم يتعظوا بنصحه وهو الأمر الذي
يدل على امتداد نفوذ الشريف إلى تلك الجهات....


وقد كان مما تضمنته وهو يخاطبهم : «... الحسنة في نفسها حسنة وهي من
بيت النبوة أحسن، والسيئة في نفسها سيئة وهي من بيت النبوة أشين...
وأقسم بالله العظيم ونسب النبي الكريم وبالزمزم والحطيم إن لم تنتهوا عند
حدكم لأغمدن فيكم سيف جدكم...».


أيام السلطان مولاي اسماعيل


ولم يكن غريباً علينا - وقد عرفنا عن الجسر الذي كان يربط دائما المغرب
بأرض الحجاز أن نجد المولى اسماعيل في هذه الظروف بالذات يعزز علاقاته -
على نحو الملك محمد الأول - بأشراف الحرمين حيث نجد رسالة منه حوالي
سنة 1104 إلى الشريف سعد بن زيد أمير مكة، وقد أورد نصها كاملا النقيب بن


زيدان في كتابه : «العز والصولة». (46)


(45) مخطوطة بالخزانة الخاصة للأمير مولاي عبد الله رحمه الله.


(46) مولاي عبد الرحمن بن زيدان : العز والصولة في معالم نظم الدولة، المطبعة الملكية
1381 - 1961، الرباط ص 279. وهناك نسخة مخطوطة بالخزانة العامة لهذه الرسالة تحت رقم


1139  


54


وقد وقفنا على رسالة تهتم هي الأخرى بنصح يتوجه به السلطان مولاي اسماعيل
للشخصية المذكورة سعد بن زيد بن محسن، وقفت عليها ضمن مجموع مخطوط
في الخزانة الحسنية بالرباط. (47)


ولا بد أن نشير مرة أخرى للرحلة التاريخية التي قامت بها عـــام
1143 = 1731 إلى البقاع المقدسة الأميرة الجليلة خناثة التي كانت تنعت
بالسلطانة.


كان في الإمكان أن لا نركز على هذا الحدث الذي يتراءى وكأنه لا يعدو
قياماً بنسك من المناسك، ولكن ما كان يقصد به من التعريف، في المشرق،
ببلاد يقال لها المغرب الأقصى، كان يحثنا على إبراز هذه الوفادة على أنها - إلى
جانب أنها عبادة - حققت أهدافاً سياسية بعيدة المدى. (48)


وأخيراً نذكر وفادة وردت على السلطان المولى عبد الله من مكة المكرمة
وصلت إلى فاس يوم 4 ذي القعدة 1168 = 12 غشت 1755 حيث خرج بنفسه
لاستقبالها على ما يحكيه الأسير السويدي ماركوس بيرك (Marcos Berg)، ويبدو
أن البعثة أتت بقصد رفع التعزية إلى العاهل المغربي في الكارثة التي حلت
بمركب الحجاج المغاربة والتي أودت بحياة مئات منهم حيث لاقوا مصيرهم في


   ...


وقد شاهدت سنة 1193 - 1779 حدثاً من أبرز الأحداث التي كانت محل
تعليقات من القناصل الأجانب المقيمين بالمغرب وعلى رأسهم لوي دوشينيي
القنصل الفرنسي، ويتعلق الأمر بالمصاهرة التي تمت بين سلطان المغرب وأمير
الينبوع ... إن الحدث يعدو أن يكون مجرد مصاهرة أسرتين، يعدوه إلى أن يكون
دعماً للصلات التي تربط بين سلالة النبي ﷺ مغرباً ومشرقاً ...


(47) مجموعة رسائل سعدية وعلوية تحت رقم 12598 (الزيدانية).
(48) د. عبد الهادي التازي : أمير مغربي في طرابلس، مطبعة فضالة - المحمدية - المغرب 1976.


Description de L'esclavage Barbaresque Dans L'empire de Fez Par Marcus Berg. Stockholm 1757. Traduit du (49
Suédois Par Jacques Macau 1974 р. 28


55


وقد عهد إلى الأمير مولاي عبد السلام عام 1197 = 1783 بتسديد الصلات
المخصصة للحرمين الشريفين وقدرها ألف سبيكة من الذهب موزعة على أشراف
وضعاف البلاد باستثناء الرافضة الذين يكرهون الشيخين، إن هؤلاء لا يأخذون ولو
درهماً واحداً، ومن حباهم بشيء من المال فالله حسيبه على حد تعبير نص
الهبة. (50)


وقد شهد مطلع سنة 1226 = 1811 سفارة تتنقل من نجد الحجاز إلى
مدينة فاس لدى السلطان المولى سليمان مرسلة من الأمير عبد الله بإيعاز من والده
الإمام سعود : لقد أبطل الدعاء للسلطان العثماني في خطب الجمعة منذ
1223 = 1808 وتم تحرير معظم الجزيرة، وكانت الوفادة تحمل رسالة تشرح
فيها مبادئ الدولة الجديدة التي ترتكز على دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب
والتي أقلقت الوجود التركي بالمنطقة. ولابد أن نلاحظ أن اختيار المغرب
بالذات لهذه الوفادة كان يرتكز على أنه أي المغرب لم يخضع أبداً للهيمنة
العثمانية ! وعلى أنه أي المغرب يصاهر أمراء الحرمين، ولو أنها أي الوفادة
مرت بتونس أملاً في الحصول على المساندة كذلك...


وقد رأينا السلطان المولى سليمان يجمع أكابر العلماء المدارسة الرسالة
وعهد للشيخ سيدي حمدون بن الحاج بالإجابة عن رسالة الوهابي برسالة شعرية
حملتها في نفس السنة إلى المشرق بعثة مغربية هامة وكانت البعثة برئاسة
الأمير مولاي ابراهيم بن السلطان المولى سليمان... حيث جرت هناك مناظرة بين
المغاربة والوهابيين حول الدعوة الجديدة وبخاصة حول زيارة القبور... وقد
زارت البعثة المغربية الروضة الشريفة في الوقت الذي كان يتعذر فيه ذلك على
الغير..!


وقد تصدت للحديث عن الوفادة الحجازية للمغرب والجواب عنها بالوفادة
السليمانية للمشرق، طائفة من المصادر المغربية نذكر منها على الخصوص
(الترجمانة الكبرى) لأبي القاسم الزياني، ومخطوطة الابتسام لأبي العلاء ادريس


(50) توجد صورة لنموذج للمبالغ التي كان السلطان سيدي محمد يبعث بها للديار المقدسة، انظر ورقة
14/13 من الحوالة الإسماعيلية الأولى مخطوطة رقمها بفاس (46) ورقم الفيلم بالرباط 158.
د. التازي : بيوت وآثار بالجزيرة العربية من خلال المراسلات الدبلوماسية... مؤتمر الرياض
1977. دعوة الحق، عدد غشت - شتنبر 1977 الاتحاف 3 229 - 230


56


والاستقصا للناصري... كما تحدثت عنها كتب النوازل المغربية، وعلق عليها
عدد من العلماء بما يفيد أن المغرب لم يتأثر بدعوة الوهابيين...(51)


الشيخ أحمد بن ادريس


هذا علم من الأعلام المعروفة جداً في المشرق وخاصة في مصر والسودان واليمن... ويعتبر من أهم الجسور
التي ربطت المشرق بالمغرب....


هو من مواليد المغرب (رجب (1173 = يبراير (1760) وقد ازداد بميسور (1) ودرس في فاس وعن علمائها


تخرج، وقد رحل إلى مكة حيث اتصل برجال العلم الذي توسموا فيه مخائل الرجل العالم الواصل....
وفي مذكراته عن رحلته إلى مكة عام 1238 - 1823 تحدث أبو العلاء ادريس صاحب مخطوطة (الابتسام
عن دولة ابن هشام عن اجتماعه بهذا الحافظ المحدث العابد الناسك... الذي انتقل في آخر أيامه إلى اليمن
حيث توفي هناك في حدود الخمسين ومائتين وألف بعد أن أنشأ إمارة إدريسية هناك....


وكان يفتي الناس رأياً ولا يقلد أحداً من الأئمة الأربع، فإذا سئل عن حكم، قال : قال رسول الله ﷺ
فكلم في ذلك فقال : لا أدع حديث رسول الله لقول مالك وابن القاسم.... وتلاقيت معه في جماعة من أهل فاس
في بيته بأعلى مكة... وكان رحمه الله يطول في صلاته كثيراً في قيامه وركوعه وسجوده فلا يقدر أحد على
الاقتداء به... وقد ترك ابن ادريس في السودان مدرسة وأسرة وسمعة لا تبليها الأيام....


(1) يذكر بعض الكتاب المشارقة أنه من نواحي العرائش، وربما كان هذا ناشئاً عن اللبس بين ميسور في
الجنوب ومزورة في الشمال. تاريخ القرويين ج 3 ص 809 التاريخ الدبلوماسي للمغرب 3، ص 198.


علاقات المغرب ببلاد السودان


في تقريره عن تونبوكتو يتحدث القنصل الأمريكي بالمغرب فيليكس
ماثيوس عن حركة السلطان مولاي الرشيد ملك المغرب عام $1080=1670$ -
1081 التي شجعت تبادل المنتوجات وإنشاء شركة مغربية مكونة من تجار من
أهل فاس كوّنوا لهم معملاً بتونبوكتو ازداد توسعاً وازدهاراً ... (52)


ولقد وطد السلطان مولاي اسماعيل أمبراطور المغرب قواته في تونبوكتو


واستقر جنوده بالقصبة المغربية المذكورة.


(51) مخطوطة (الابتسام عن دولة ابن هشام لأبي العلاء ادريس، تقديمم د. عبد الهادي التازي، مجلة
المناهل المغربية 1987 - نوازل الوزاني ،3 ، ص 80 المعيار الجديد 3 ، 21 - أبو تراب : رسالة
الشيخ محمد بن عبد الوهاب - مجلة الدار السعودية، عدد غشت 1981.
(52) طبع هذا التقرير بطنجة عام 1881 وعثرت على نسخة منه في الأرشيف الوطني بواشنطن،
مجلة البحث العلمي عدد 31 ، ذي الحجة 1400 = اكتوبر 1980.


57


اطل


بسكرة


المقال
انواده و توگورت


حامي مستعود


الجزاء مرشان تین مستفاد وهران بهزر كبدانة


وركلة


تلیان


بوسعدة


القوات


الكليفه


تا منداشت


عين صالح.


مليلية .


مغنية


تطوان


تازی


عرين بني مظهر


طنجة


القصر الكبـ


اصيلا


العرائش


صفری ازرو
كشف الاطلس المتوسط


سلا


قضات البيضاء
سات الجديدة


حاجب نادلة


عين الصفاء في  بوعرفة بود نيب  


رگاه


رفود


مراکش


ك اسفي


كم الصويرة


الحوز تمنار


شاق عبادلة الريصاني ورزازات در تارودست کیا


بني عباس
هكرزان ما بلبالة


و بربرنوس


الأدر


الذكورة الأطلس الصغير متزنيت.
افني


ونفوشي


وشكة


عركة الصحراء
ناش


تانز روفت مالي


طاطات لبن طهطان


هند و الجبس واحد يرورة


تنبكتو كابرة


200 100 509


ام والده
لحلم تفاريتي


مین بن تیای


طرفاية
المكونة العيون


السمارة


الترشيرة


ة أم كرين كلية زمور


المسند


بوجدور


حراء الزويرات


موريتاني


بو ايزادت الداخلة


شينكتي
مان والطار
شنقيط


إيولاتن


الْمَغْرِبُ عَلَى عَهْدِ العَلَوَتِينَ


نهر النيجر


الحدود المغربية الجنوبية والشرقية بداية الدولة العلوية


ورد في نزهة الحادي بأخبار ملوك القرن الحادي لأبي عبد الله الأوفراني ما نصه، صفحة 305 :
واستولى (مولاي اسماعيل على تخوم السودان وبلغ فيها ما وراء النيل وانتشرت دولته في عمائر السودان
وبلغ في ذلك ما لم يبلغه أبو العباس أحمد الذهبي المنصور، ولا أحد قبله، وامتدت مملكته من جهة الشرق إلى
قرب بسكرة من بلاد الجريد ونواحي تلمسان».


وبمناسبة استرجاع مدينة العرائش من يد الإسبان يوم 18 محرم 1101 =
1 نونبر 1689 بعث السلطان المولى اسماعيل يبشّر واليه على تنبكت بهذا الفتح
وقد كانت هذه الرسالة منه في الواقع جواباً على تجديد بيعة أهل تنكبت للعاهل
المغربي، وهي رسالة طويلة عريضة نأتي عليها إن شاء الله في الملاحق... (53)


☆☆☆


وقد اتخذ المغاربة لهم زوجات في القصبة من سكان الإقليم وامتزجوا
بالوسط وطبعوه بتقاليد مغربية وكونوا لهم ذرية تكون جزءاً مهما من سكان
تونبوكتو...


ولا بد أن نشير هنا مرة أخرى إلى اسم سيدة اشتهرت في البلاط المغربي
بل وفي البلاطات الأوربية : أنجلترا وفرنسا وهولاندا على أنها سلطانة مغربية
تتمتع بنفوذ سياسي كبير ... ونقصد إلى الحرة الحاجة خناثة بنت بكار زوجة
السلطان العظيم مولاي اسماعيل التي كانت أصلاً من هذه الجهات قبل أن تثقف


على علماء المغرب وتصبح في وقت من الأوقات سيدة القصر الأولى...(54)
ولا يغيب عن الذهن أن الدول الأوربية كانت على علم تام بالوضع القائم
ومن هنا نراها تحلي العاهل المغربي السلطان مولاي اسماعيل علاوة على وصفه


(53) د. التازي : الوثائق الدبلوماسية للمغرب كمصدر لتاريخ إفريقيا، ندوة اليونيسكو المغرب
الرباط، أبريل 1987 - مخطوط المكتبة الوطنية بباريز رقم 66188 R - مجلة البحث العلمي


.1988.37


التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 2، 187 - 188.


(54) وقفت في نسخة مخطوطة من نشر المثاني للقادري محفوظة في الخزانة العامة بالرباط أعتقد
أنها أصلاً من خزانة الكتاني، في ترجمة الفقيه الأستاذ المقري ثقة الكتاب وأمينهم أبي عبد الله
محمد المكي الدكالي كان رحمه الله تسلك عليه اللوح (أي تضبطه) الذي تقرأ به القرآن السيدة
الجليلة الفاضلة خناثة بنت الشيخ الجليل سيد قومه وشيخهم بكار المغفري، أم أمير المؤمنين
مولانا عبد الله بن مولانا اسماعيل الحسني لأنها كانت تحفظ القرآن العظيم وتكتب لوحها بيدها
وتبعث له مع أمها يسلكه لها أي يضبطه)، ولما رحلت للحج سار معها بقصد الحج فحج ورجع
مع خليفة العصر المجاهد في سبيل رب العالمين أمير المومنين سيدي محمد بن مولانا عبد الله
إلى أن توفي فيما بلغنا في العشرة التاسعة بعد مائة وألف بمراكش قال القادري : وكانت السيدة
خناثة أفقه نساء مولانا اسماعيل وجواريه وأتقاهم وأورعهم وأحسنهم سيرة، وبهذا تكمل
المعلومات التي قدمتها عنها في كتابي : أمير مغربي في طرابلس» مطبعة فضالة المحمدية .


59


...93 - 90 المغرب 1976 ص


بأمبراطور المغرب تحليه بسلطان ممالك إفريقيا... وقد جاء ذلك على سبيل
المثال في الاتفاقية التي أبرمها ستيوارت سفير انجلترا لدى بلاط السلطان
مولاي اسماعيل.


ويتأكد لدى أن الأمر استمر أيام السلطان مولاي عبد الله ابن اسماعيل على
ما كان عليه الحال أيام والده من ولاء تلك الجهات للأشراف العلويين، وبهذا
نفسر ما ورد في المذكرات التي حررها ماركوس بيرك الأسير السويدي على
عهد السلطان مولاي عبد الله، فإنه لم يفته أن يلاحظ أن في صدر الألقاب التي
كانت تخلع على العاهل المغربي أنه سيد غينيا....


وإن مما يؤكد هذه الإفادة الهامة حول علاقات المغرب بباقي الأقاليم
الإفريقية الجنوبية ما يذكره الدبلوماسي الدانماركي هوست (Host) من أن الأمير
سيدي محمد بن عبد الله - وهو ما يزال ولياً للعهد - عهد إليه والده سنة
1163 = 1750 أي قبل نحو تسع سنوات من تربعه على العرش، بحكم بعض
بلاد السودان.


ويبنغي أن نفتح قوسين هنا لنذكر بالقرار الذي اتخذه العاهل المغربي
سيدي محمد بن عبد الله بتاريخ 1190 = 21 يبراير 1776 عندما أصدر تحذيره
للشيخ يوسف من ذرية القطب سيدي أحمد بناصر حتى يمنع تملك العقار
لليهود الذين يوجدون على حدود بلاد كناوة .... لقد كان جدنا المنصور بالله
مولانا اسماعيل قدس الله روحه كتب لسيدي أحمد بناصر قائلا : أنتم خلفاؤنا
في أمور الديانة هناك فوضنا إليكم تغيير جميع المناكر إلا منكراً يؤدي تغييره
إلى فتنة عامة فحينئذ يجب إعلامنا ليلا يتسع الخراق على الراقع....
وإذا ما واكبنا العاهل سيدي محمد، وهو سيد البلاد، سنجده أولاً يقوم في
بعض رسائله لحاكم جبل طارق بتاريخ 6 شوال 1178 - 29 مارس 1765 بتبليغ
إنذار إلى ملك أنجلترا بعدم تجاوز الخط 23 گراد (55) جنوب المغرب حيث كان
يتجر الفرنسيس ... (56) ويطلب إليه «نشر هذا الخبر عند الميرانطيين وجميع


(55) يلاحظ أن مدلول كراد غير مدول دوگري... ومعنى هذا أن الحدود المغربية الجنوبية كانت
تتجاوز الرأس الأبيض على ما تذكره مصلحة الخريطة...


R. Caillé: Voyage à Tombouctou, Maspero, Paris, 1982 T. II p. 144 (56


60


الرياس من جنسهم ليتجنبوا مثل هذا الأمر... وقد قدمنا إليكم هذا على وجه
الإنذار والإعلام.... على ما نذكره في العلاقات المغربية الإنجليزية.


ومن هنا ظل نعت «ملك السودان يلازم العاهل في عدد من الوثائق
الدولية كان منها الاتفاقيات التي يبرمها مع بعض الأمم، ومنها كذلك الخطابات
التي يتوجه بها إلى رؤساء الدول، وقد وقفت في أرشيف الدولة بالبندقية على
نص الاتفاقية المغربية «البلنسيانية بتاريخ 25 ذي الحجة 1173 = 15 يونيه
1765، وقد جاء في ديباجتها :


صار الصلح والمهادنة مع برنجبة متاع البلنسيان وديوانهم مع سلطان
الغرب البرادور دي مراكش وفاس ومكناسة وسوس وتافلالت وتنبكت وإقليم
السودان السلطان بن السلطان أمير المؤمنين ... (57)


وفي رسالته لملك الدانمارك عام 1777 = 1191 نعت نفسه بأنه ملك


مراكش وسوس ودرعة وبلاد السودان..


1788 = 1202 - 1203 ذكر أن


وفي سرد هوست Host عن الأحداث عــــام
العاهل المغربي سيدي محمد عهد لولده الأمير مولاي بعد السلام بحكم الأقاليم
الجنوبية إلى منطقة الحدود مع غينيا...


وفي معظم الكتب التي تناولت تاريخ المغرب لابد أن نجد صدى لذكر بلاد
السودان وذكر القوافل المتوالية التي لم ينقطع ترددها بين الشمال والجنوب في
كل المناسبات.


ولا بد أن نذكر أن هذه القوافل لم يقتصر شأنها على الأغراض التجارية
ولكن يتجاوزها إلى الأغراض العلمية حيث سجلنا عدداً من رجال شنقيط ممن
كانوا يترددون على مدينة فاس لأخذ العلم وتعاطيه عن شيوخ جامع القرويين
من أمثال الشيخ عبد الله بن الحاج إبراهيم بن الإمام محنض أحمد العلوي...


(57) التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 1، ص 291.


61


الذي رافق الركب المولوي أيام سيدي محمد بن عبد الله لأداء فريضة الحج


صحبة الأمير مولاي اليزيد. (58)


وقد نص صاحب كتاب (إنفاق الميسور في تاريخ التكرور) محمد بلو بن
عثمان بن فودى على ذكر وثائق وردت من السلطان العدل مولاي سليمان
سلطان المغارب على حد تعبيره، وكانت الأولى بتاريخ أواسط جمادى الثانية
عام خمسة وعشرين ومائتين وألف = أواسط يوليه 1810 بينما كانت الوثيقة
الثانية على سبيل التحديد بتاريخ الثامن عشر من جمادى الأخيرة من نفس


(59)


وكان ورود الرسالتين من السلطان المذكور جواباً على رسالة حملها الشيخ
عثمان بن منصور التواتي سفيراً عن أمير آهر بالسودان الغربي (نيجيريا)
محمد الباقري، وقد اهتمت الرسالة السودانية التي حملها السفير باطلاع سلطان
المغرب على سير حركة المقاومة القائمة، ضد المتقصدين للبلاد من الأجانب،
بقيادة الشيخ الإمام عثمان بن محمد بن عثمان بن صالح الفلاني وكانت إحدى
الرسالتين للأمير الباقري بينما كانت الثانية للشيخ عثمان... والرسالتان معاً
تتضمنان التشجيع على مواصلة الجهاد حفظاً للبلاد من الدخلاء، ومن المهم أن
نشير إلى ما ورد أواخر الخطاب السليماني للأمير الباقري :


إليه».


.... ويصلك الطابع الذي بعثت عليه على الوصف الذي أشرت في كتابك


لقد ظلت الصلات بين الأمبراطورية المغربية وبين السودان على نحو منا
كانت عليه منذ عصور : حيث نجد المساجد تردد أيام الجمع دائماً اسم العاهل
المغربي تيمناً بذكره وتعبيراً عن الولاء الذي تكنه تلك الجهات إلى سلطان
المغرب كما نجد المناطق تتصيد فرص الأعياد، وفرص تربع الملوك على كرسي


الحكم لترحل في اتجاه الشمال لتقديم التهاني والإعراب عن الأماني...
(58) د. التازي : الوثائق الدبلوماسية للمغرب كمصر التاريخ إفريقيا الندوة الدولية لتاريخ إفريقيا
الرباط، أبريل 1987.


A.G.P. Martin: Quatre Siécles d'histoire Marocaine, Paris, 1923-р. 70-88


أحمد بن الأمين الشنقيطي : الوسيط في تراجم أدباء شنقيط، طبعة ثانية مكتبة الوحدة العربية


37 الدار البيضاء 1378 = 1958، ص


(59) علاوة على مخطوطة الخزانة العامة بالرباط، وقفت في المكتبة المركزية بالرياض على النسخا
المخطوطة بكنو (نيجيريا)، وبهذه المناسبة أشكر الزميل الدكتور محمد بن حسن الزير عميد
شؤون المكتبات جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية على مساعدته...


62


فيه المفاسد و لمار به صيت كل فاسد ولم يوجد من يبدل للامير
النصح المجرد ولو رجلا واحدا لفرد . واذا صفا لك من زمانك
واحد فاشدد عليه و این را كه الواحد . وقد صفالك هذا
القايم فيما ذكرت لنا وكتبت به الينا فاشه دید یك عليه
وادم احسانك اليه ختم الله لنا ولكى بالحاتمة الحسن وجعلنا
جميعا المتعز الانسى بجاه النبي وعترته وكل من هونا ضر المسلحة
ويقلل الطابع الذي بعثت عليه على الوصف الذي أشرت في
کتابك اليه صحبته رسولكم الشيخ عثمان الذي وصفتمره
بغاية الصفة والامان ولم نجد بدا من اسعافك لما طلبت
توفية بحق مالك في جانبنا من المحبة التي عليها طبعت
فنسال الله ان يلهمنا ما بين محيانا ومحياك وان يغفر لنا
من فضله ما جنيناه و يجعل خير ايامنا واسعدها يوم
تلقاه انه على ما يشاء قدير وبالاجابة جدير وبتاريخ
اواسط جمادى الثانية عام جمسة وعشرین و ماتين والف
وهنا انتهى نص الوثيقة الاولى ونص الثانية


بسم الله الرحمن الرحيم وصلوات الله على سيدنا محمد
المصطفى الكريم وعلى اله واصحابه الذين انتهجوا نهجة
القويم إلى السيد الذي فشا فى اقطار السودانيين عدله
واشتهر في الافاق المغربية ديانته وفضله العلامة النبيه
العديم في زمانه الشبيه ذو النورين العلم والعمل الذين هما
منتهى الأمل السيد عثمان بن محمد بن عثمان بن صالح الفلاتي
نفع الله بعلومه القاصي والداني والسلام منا عليه ما اشد
شوقنا اليه ورحمة من الله تغشاه حتى لا يخش الا الله والله


رسالة من مولاي سليمان إلى أمير نيجيريا


وتسليمة


نا


فواجا و ترا دقت عليك


رسالة من السلطان مولاي سلمان إلى أمير نيجيريا


انسان


ترین


العلاقات المغربية الفرنسية
في بداية الدولة العلوية


لويز الرابع عشر والسلطان مولاي الرشيد - شركة المزمة...


اتفاقية ابن حدو - لوفيفر على عهد السلطان مولاي اسماعيل...


البعثات الدبلوماسية المتبادلة بين الطرفين.


تسريح الأسرى والنشاط التجاري.


خطبة الأميرة الفرنسية دوكونتي ؟


خطاب الملك لويز الخامس عشر إلى السلطانة خناثة....


الاتفاقية المغربية الفرنسية 1180 = 1767 ...


الأميرة الضاوية بين مراكش وكورسيكا....


مراسلات السلطان مولاي سليمان مع فرنسا.


الأمير مولاي سلامة ونابوليون.


موقف مولاي سليمان من احتلال نابوليون لمصر.


65


العلاقات بين المغرب وبين فرنسا
على عهد العلويين
القسم الأول


إذا كانت أيام السلطان المولى محمد بن الشريف لم تمكنه ـ على ما نعلم
من استقبال مبعوثين من أروبا فإن أيام السلطان المولى الرشيد عرفت، إلى
جانب صلاته بجيرانه، علاقات له مع بعض دول أروبا وقد كان في صدر تلك
الدول المملكة الفرنسية التي دشنت أول لقاء لها بالدولة العلوية مع السلطان
المولى الرشيد.


لقد كان الكاردينال مازاران (Mazarin) يفكر منذ سنة 1655 - 1656 في
إنشاء شركة تجارية في جزر $(1)(\boxed{-},,,-1)$ (Albouzeme)، وهكذا عين القنصل
لامبير (Lambert) ممثلاً له لمفاتحة الجهات المغربية في الموضوع ... (2)


(1) عرف الإسبان منذ القرن السادس عشر مجموعة من الجزر الصغيرة الموجودة في الخليج الذي يصب
فيه وادي نكور، ووادي غيس وكانوا يدعونها جزيرة بوزيما (Busema) أو بوسيم (Bucime) وهذا
الاسم الذي تأتي منه كلمة الحسيمة (Alhuce mas) بالاسبانية والبوزيم (Al Bouzime) بالفرنسية هو
تحريف للاسم العربي (المزمة) الذي تعطيه المصادر المغربية لتلك الجزر وللخليج وكذلك لمدينة
كانت على الساحل خربها مولاي الرشيد عام 1666 هذا والمزمة غير مدينة النكور خلافاً لما يقوله
ابن خلدون عنها. وإن كبرى هذه الجزر المعروفة بحجرة النكور هي التي أسس فيها الإسبان
مستودعا لهم عام 1673، وإن الخزامى (El Houzama) التي زعم بعض المؤلفين أنها هي الاسم العربي
لهذه الجزر اسم مجهول تماماً...


S.I.H.M. France - Maroc - Deuxieme Serie T. 1 p. 21 Note 2 p. 440 البكري ص 91، ابن خلدون ج 6 ص
135 Note 2


(2) التازي : الثغور المغربية المحتلة بين المواجهة المسلحة والتدخل الدبلوماسي، مجلة «البحث العلمي» عدد


67


.1976.25


وهكذا كتب رولاند فريجيس من المزمة Albouzeme بتاريخ 5 أبريل 1666(3)
إلى السلطان المولى الرشيد وهو ما يزال بمدينة (تازة) يطلب منه الإذن بزيارة
للعاهل حتى يتمكن من تقديم كتاب ملك فرنسا... الى مولاي الرشيد :
وقد أذن المولى الرشيد لفريجيس في التحرك للمثول بين يديه في تازة
وعين له ستين بعيراً لحمل أثقاله . (4)


ولما ورد السفير على السلطان المولى الرشيد اعتنى به وأكرم وفادته، ثم
لما مثل بين يديه... أملى عليه خطاباً.


ثم قدم للمولى الرشيد كتاب ملك فرنسا المؤرخ يوم 19 نونبر 1665 =


)5(.1076( 11 جمادى الثانية


وبعد انتهاء حفلة الاستقبال وجه السلطان المولى الرشيد من تازة إلى
السفير الفرنسي جوابه على كتاب ملك فرنسا وهو يحمل تاريخ 26 شوال
1076 = مايه 1666 ، وقد كان من جملة ما فيه :


وبعد فقد بلغنا كتابك وفهمنا ما فيه من طلبك الأمن لمن أراد من رعاياك
التجارة في بلادنا فقد أعطينا الأمان لكل من أتى بلادنا ومن سيأتي من جهتك
بقصد التجارة (6) كتبه كاتبه عن إذنه حرسه الله بمنه...


ويشير صاحب الإتحاف إلى الشنئان الذي حدث بين فريجيس وبين بعض
التجار والذي أدى إلى الالتجاء إلى العاهل... (7)


ولم تكن تلك المراسلات الوحيدة التي تمت بين لويز الرابع عشر
والسلطان المولى الرشيد (8) وهكذا نعثر على رسالة أُخرى مرفوعة من قصر


S.I.H.M. France - S. 2. T1 p. 132 5857 3) ابن زيدان : الإتحاف 3، ص(
S.I.H.M. France S 2T. 1.  . 134-135130 4) التاريخ الدبلوماسي للمغرب المجلد الثاني ص(
S.I.H.M - France S. 2.1.164595) الإتحاف 3، ص(


S.I.H.M. France-S. 2 T. 1 p. 114 (6)


(7) قصد المولى الرشيد الريف فقبض على الرئيس أعراس في رمضان 1076 وعفا عنه واستبقاه معه


S.I.H.M. S. 2 T. 1 p. 165 ...079 على نحو ما كان عند ما صفى الزاوية الدلائية في المحرم


(8) دوكاستري، س ،2 ، ج 1 العلويون ص 189.


68


سان جيرمان) إلى العاهل المغربي بتاريخ 8 دجنبر $10=1666$ جمادى الثانية


1077 على ما نذكره في «الملاحق».(9)


هذا وقد تناولت معظم المصادر الفرنسية الحديث عن أمر شركة المزمة


بتفصيل زائد... (10)


هذا وقد أشار ألفريد بيل في كتابه بالفرنسية : (نقوش عربية بفاس) إلى
بعثة رولاند فريجيس لدى السلطان المولى الرشيد التي وردت عن البعثة
التجارية المرسيلية وعقدت معه اتفاقية باسم لويز الرابع عشر وأضاف أي
الفريد بيل إلى هذا أنه حوالي هذه الفترة من التاريخ أنشئت علاقات بين صهر
السلطان المولى الرشيد وبين شركة تجارية تضم شخصيتين فرنسيتين :
الأخوين : جولي جان (Joly Jean) وجان بابتيسط ( Jean Babtiste) من رووان
(Rouen) وشخصية إنجليزية بوتي كيوم (Petit Guillaume) المقيم في قادس بينما
ترك أحد الأخوين الفرنسيين وكيلاً له في المزمة... (11)


وأخيراً نجد رسالة أخرى من ملك فرنسا إلى المولى الرشيد وقد كتبها إليه
من باريز بتاريخ 21 يبراير 1672 يوصيه فيها بمبعوثه روى صامويل
(Roy Samuel) الذي كلفه بالمفاوضة في شأن تبادل الأسرى. (12)


بيد أن هذا الكتاب لم يصل إلى السلطان المولى الرشيد حيث إن وفـاتـه
أدركته بمراكش يوم 11 حجة $9=1082$ أبريل 1972 وهو الأمر الذي استدعى
تحرير كتاب مماثل إلى السلطان الجديد المولى اسماعيل بن الشريف بتاريخ
13 غشت 1672 يهنئه بالجلوس على العرش ويجدد فيه اعتماد صامويل روی
للتفاوض حول مشكلة تبادل الأسرى...


9) قصد المولى الرشيد الخضر غيلان الثائر ببلاد الهبط وكان بقصر كتامة فانهزم الثائر إلى أصيلا
قبل أن يقضى عليه مولاي اسماعيل بصفة نهائية، ومن المعلوم أن المقدم الخضر غيلان كان مرتبطاً
باتفاقية منذ أوائل 1661 مع حاكم مدينة سبتة المركيز دي لوص أركوص de Los Arcos كما أصبح


حليفاً صادقاً لأنجلترا على ما ذكرناه في فصل العلاقات المغربية الإنجليزية)....
(10) دوكاستري : مصادر لم تنشر عن تاريخ المغرب سلسلة ثانية، الفيلاليون م. أ، 193.


Alfred Bel: Inscriptions Arabes de Fes, (Extrait du Journal Asiatique 1917-1919), p. 62 (à Max Van (11


Berclem هذا ويلاحظ أن إحالة الفريدبيل على دوكاستري لا تخلو من تساهل...


S.I.H.M. France, S. 2, T. 1, p. 414. (12


69


حصار مدينة سلا عن كتاب تاريخ بارباري


وقد كان في صدر ردود الفعل إزاء تشدّد العاهل المغربي أن صدرت
التعليمات من سان جيرماي أن لي (Saint-Germin-en-Lae) بتاريخ 23 مارس 1680
إلى القابطان دو شاطورونو (Chateau-Renault) ليضرب بقطع أسطوله الحصار على
مدينة سلا ويطارد في نفس الوقت المجاهدين المغاربة وذلك في محاولة لفرض
شروط السلام المقترحة من ملك فرنسا لويز الرابع عشر... وفي حالة قبول
تلك الشروط من طرف قائد المدينة فإن على (رونو) أن يعقد باسمه اتفاقاً ثنائياً
يتوقف تنفيذه على مصادقة ملك فرنسا وملك المغرب... وإمعاناً في ضمان
نجاح التهديد طلب إلى قطعة من أسطول الماريشال كونت إيسطريس (Estrées)


الوقوف أمام سلا..!


70


وقد حضر مشروع للاتفاقية المرغوب في الحصول عليها بقصر سان


جيرمان أن لي في تاريخ 25 مارس 1680.


☆☆☆


وهنا نجد رسالة من القائد عمر بن حدو إلى دو شاطورونو) حررها بأمر من
العاهل بمدينة القصر الكبير بتاريخ 4 شتنبر من السنة يخبره بأن فصول الهدنة
قد قبلت من طرف العاهل ولكنها سوف لا تدخل في حيّز التطبيق إلا بعد مضى
خمسين يوماً ...


ويظهر أن هذه المماطلات لم ترق بلاط فرنسا الذي أعطى يوم 28 مارس 1681


تعليمات جديدة لشاطورونو بمطادرة المجاهدين ومتابعة حصار الميناء.


بيد أن هذه الأزمة لم تلبث أن أخذت طريق الانفراج عندما كتب لويز
الرابع عشر إلى السلطان المولى اسماعيل بخطاب يعتمد فيه مبعوثه الأميرال
لوفيفر دولا بار (Le Febvre de la Barre) الذي أخذ طريقه للمغرب بتاريخ 12 أبريل
1681 حيث عقدت هدنة بين القابطان شاطو رونو والقائد عمر بن حدو في مدينة
(المعمورة) بتاريخ 1 يوليه 1681.


وقد أدّت الهدنة إلى عقد اتفاقية بين الدولتين بتاريخ 13 يوليه 1681
وقعت بالمعمورة من طرف ابن حدو ولوفيفر دولابار وهي من ستة عشر فصلا...
حررت بالإسبانية والفرنسية...


ونتيجةً لهذا الاتفاق كتب المولى اسماعيل إلى لويز بتاريخ أوائل شعبان
1092 = 4 شتنبر 1681 يؤكد له إفراجه عن الأسرى الفرنسيين، ويخبره بأنه
عهد إلى القائد ابن حدو بمواصلة المفاوضات مع الضابط الفرنسي المعين لهذا
الغرض كما ينهي إليه أن قائده ابن حدو حمل إليه رسالة ملك فرنسا لكنه يبدي
استغرابه من الأسلوب المتبع من ملك فرنسا الذي كان عليه ـ وهو يراسل ملكاً
مثله - أن يبعث بشخصية سامية يعهد إليها بنقل الرسالة إلى العاهل المغربي،
وأنه من أجل أن يقف على النوايا الحقيقية لملك فرنسا سيقوم بإرسال سفير
إلى البلاط الفرنسي !


71


وما لدث العاهل المغربي أن بعث برسالة أخرى إلى لويز بتاريخ 2 رمضان
1092 = 15 شتنبر 1681 يثير فيها مع لويز موضوعاً طريفاً ظل حديث
المعلقين منذ ذلك التاريخ...


ويتعلق الأمر بإخبار المولى اسماعيل للسلطان لويز أن النبي ﷺ كان
أرسل بخطاب إلى هرقل (Heraclus) يدعوه فيه إلى الإسلام، وبعد أن يردد اسماعيل ما
جاء في الرسالة النبوية، يسأل الملك لويز : هل ما إذا كانت هذه الرسالة ما
تزال موجودة في أرشيف البلاط الملكي الفرنسي نظرا لما يعتقده العاهل
المغربي من أن لويز من حفدة هرقل (13)


ويصل مبعوث مغربي شبه رسمي هو الحاج محمد تميم إلى فرنسا نيابة عن
القائد بن حدو حيث أبرمت اتفاقية بين الطرفين في سان جيرمان أن لي يوم
20 محرم 1093 = 29 يناير 1682 وقد وقعها عن الجانب المغربي الحاج تميم
وعن الجانب الفرنسي دوسينييلاي (de Seignelay) ودوكرواسي (de Croissy).
لقد كانت البعثة المغربية تتألف علاوة على الحاج تميم من ثلاثة أعضاء
الحاج علي معنينو أخى قائد مدينة سلا، ومن المراكشي ابن أخت هذا الأخير
ومن الحاج عبد القادر قريب الحاج تميم...


ولقد ألقى الحاج محمد تميم خطاباً أمام لويز الرابع عشر وقدم له الهدايا
التقليدية التي كان من بينها بعض السباع والنعام وشاهد أثناء مقامه بباريز
حفلة تمثيلية إيطالية، وقد رسم أنطوان تروفان (Antoine Trouvain) العضو
بأكاديمية الفنون، صورة للسفير تميم وحاشيته وهو بإحدى شرفات المسرح
يتتبع باهتمام فصول المسرحية وبصحبته الضابط الترجمان جوزيف
دوريمونديس J. de Raymondis الذي كان يرافق الحاج تميم منذ نزوله بميناء


 14 )Brest(  بریس


(13) راجع المجلد الأول من هذا الكتاب ص 218/217، هذا ويظهر أن السلطان مولاي اسماعيل وقع
بخط يده على رسالتين اثنتين في حياته الأولى هذه، والثانية كانت تتعلق بتطويق الرق في
المغرب، أما الرسائل الباقية فكانت تختم بالطابع على عادة الملوك العلويين.
(14) تحتفظ مجموعة الكونت دوكاستري بمذكرات طريفة عن سفارة الحاج محمد تميم من تاريخ
30 دجنبر 1681 إلى 25 يبراير 1682 : وصولها - مقامها - استقبالها في البلاط الفرنسي وبهذه


S.I.H.M. France, S. 2. 1638-658 المناسبة نشكر الصديق العزيز الجنرال لوفيفر على مساعدته


72


السفير المغربي محمد تميم


وفي أعقاب هذه الزيارة لأول مبعوث مغربي لدى بلاط فرنسا بعث الملك
لويز إلى السلطان اسماعيل بتاريخ 12 يبراير 1682 يهنئ نفسه بإنشاء علاقات
السلام مع العاهل المغربي ويخبره بعزمه على إرسال سفير معتمد لدى البلاط
المغربي.(15)


وجواباً على رسالة لويز بعث السلطان المولى اسماعيل من مكناس بتاريخ
15 ربيع الثاني 1093 = 23 أبريل 1682 يشكره فيها على حسن استقبال
المبعوث المغربي ويثني على سياسة الحكم المتبع آنذاك في فرنسا ويعرب عن
ترحيبه بالسفير الفرنسي القادم إلى بلاد المغرب... (16)


وبالإضافة إلى هذا كتب القائد علي بن عبد الله إلى لويز الرابع عشر...


سفارة البارون دوسان أمان


لقد صدرت التعليمات إلى دوسان أمان De Saint Amans من فيرساي بتاريخ
3 يونيه 1682 بأن يقصد بلاد المغرب لهدف أساسي وهو الحصول من السلطان
المولى اسماعيل على تأكيد معاهدة 29 يناير (1682 (17) بينما تتحفظ التعليمات
حول قضية الأسرى المغاربة الموجودين في فرنسا، وتعهد التعليمات إلى أحد
الأساقفة بيتيس دولاكروا (Pétis de la Croix) بالبحث عن مخطوطات عربية توجد في


......


وفي نفس التاريخ الذي صدرت فيه تلك التعليمات إلى (دو سان أمان) رفع
لويز رسالة إلى المولى اسماعيل يعتمد فيها المبعوث المذكور، وجواباً على
رسالة لويز كتب ملك المغرب إلى لويز بتاريخ 14 ذي الحجة 1093 =
14 دجنبر 1682 يذكر فيها من جملة ما يذكر أن السفير الفرنسي قد وصل إلى


(15) المصدر السابق ص 673.


S.1.11.M. France S. 2  , I p. 608, 12, 202


Isarn (François d') baron, de Saint-Amans (16


S.I.H.M. France S. 2. T 2, p. 4.34 (17


74


بلاد المغرب بيد أنه لم يصحب معه الأسرى المغاربة الذين كان يتوقع العاهل
الإفراج عنهم ! ومع ذلك فإن السفير الفرنسي قد استقبل كما يجب الاستقبال
وإن شروط المقام الطيب قد وفرت له، وإن السلام بين البلدين سيحترم، بيد أن
فترة السلام ستقصر أو تطول حسب النوايا الحقيقية لملك فرنسا.!! وأن
السلطان المولى اسماعيل، تعبيراً منه عن حسن النية، يبعث بعشرين أسيراً
فرنسياً هدية منه إلى فرنسا وأنه يغتنم هذه الفرصة ليقترح تبادل الأسرى رأسا
برأس !!


إلا أن الأخبار عن الأسرى المغاربة ظلت غير معروفة بل إن بعض الرؤساء
البحريين المغاربة تعرضوا لاعتداءات جديدة بالرغم مما كانوا يتوفرون عليه
من بطائق التعريف وفقاً لما جرى الاتفاق عليه !


و بهذا نفسر أسلوب ومضمون الرسالة التي بعث بها السلطان المولى اسماعيل
إلى لويز بتاريخ 9 شعبان $22=1095$ يوليه 1684 تلك الرسالة التي يقارن
فيها بين سلوك الفلامنك البلاد المنخفضة وأنجلترا معه من جهة وبين سلوك
فرنسا حياله من جهة أخرى، وهو إذ يعاتب ملك فرنسا على عدم تحرير
الأسرى المغاربة لحد الآن يطلب الالتجاء إلى العدالة فيما يتعلق بالرايس محمد
التاج الذي أسر بالرغم من حمله جوازاً مصادقاً عليه وتختم الرسالة الإسماعيلية
خطابها إلى لويز بما مفاده : إنه إذا كان العاهل الفرنسي يرغب حقيقة في
الاحتفاظ بقواعد السلام بين البلدين فإن عليه أن يبعث شخصية كفؤة لتسوية
المشاكل المعلقة.


ومن هنا نجد ملك فرنسا يبعث برسالة إلى السلطان اسماعيل بتاريخ
6 مايه 1685 يقول فيها : إن الأوامر أعطيت لإرجاع مركب الرايس التاج إذا ما
أرجع زورق الرايس كروازي (Croiset)، ويضيف إلى هذا أن عدم مراعاة الفصل
الخاص بفداء الأسرى الفرنسيين من شأنه أن يؤدي إلى استيناف العدوان...


وقد واصل تاجر فرنسي شبه مبعوث رسمي إلى الديار المغربية، ويتعلق
الأمر بجان بابتيسط إيستيل (J.B.Eselle) الذي زوّده السلطان المولى إسماعيل
بجواز تنقل بمركبه عبر الموانئ المغربية يحمل تاريخ 10 جمادى الثانية


 1101 = 21 مارس


وایر


ا الله و


نسم الله الرحم الحير ولاحول ولا قوة  بالله العلي العظيم


را


ي  الامام العالمي الشريع المين


ور اله تعالی   ملح المطر بالله امير المومين الماهر بيكل  


الى عظيم الدو مع الصين الوسمير الرابع عشر وهذا الاسم السلام على والتم الله
مي ولا كلام حليم و با اطراف  غلب عليك اهل ديواني و ما روا يلعبون بكاليف.
و بعد  بن ربعي والرد  بعد جلد علم الراسين طهران از کی لیتر عند قوله


 أولا بغير لكن معهم ضرب وندافه، ودليل ذلك انا ما زلة ما قبضة منك  
رئيس وما عندهم ذرا الديوان تكلم


معنا كلة ونبضاها عليهم والتوابيها و وجوا بها ولا علين تكلموا معنا على
د والبطناها عليهم رو جوابها غیر جب حرم الله شما از مالبور مناذری
ور ها به والی  و بی خوابه والي عندهم بعشر مدة محلة وستة عشر مدرسة فقط
ائة وسبعة والمسلمين الملفوهم ودماس لوجوهنا وعملوا والخير  


ا  بيني والبارود ومائة


مربا و


ولاده


عندنا درا اهل التمريبيان ولد ملفت


..


 مسئلة تراعى عليها واعظم  
کی جمعمون عملت اخیر   


هوای بیت


 مشعر به الغرام


افر دارا


خلابوک ایران


ی تا کلاونی و محمد شد


وهل هذه هي حة القول بهذا ،
هم با الغرابة بما اذا  شعبها ثلاث سنه
ایا مات بعد  فيها والمسلمون الله
کر


 مسلك وتعرضوا لها سبينكم واحد


 بعد از استراها و سلامی ها و غنم  


امع عليها والحرير وغيرها وبعث


خلال


ا تشبية المعادنة وابرام السلام به


و با یک معنی دار به این مهران انه ماربلین بنا


را مخدر الاجتهاد جابت


احدی مرا مینا ریلیوں کا
ا الشر وارا تا  وعندي فوش بالتعو


નેનાલી


و با التاسع


ا علیہ


والربط عند


 الجل هناء


اسع وتشعل المبارك سنة خمير و  
ا عملی و کار اهمته طوبته، والسلام علی حراست
را با شعر ای خدا و هذا بدهم


هذا دمام و بلور و اهداء


দ


 بين والعلم النا وتتوا به خواهر دو جوا بكلامهم وانت مازال   
منی فول در اروما
به من  اولائك الذرى انوا قدموا الليل وهذه البلاد
ليس هم وخدامنا ولا واحمد بنا والالم
في العلاج على معير حيث السريه ولده لله بالبعض وخلافت واستخرج به


  له معرفة  العلاج على


  البيت بالدولة وخدم اليكم على شا اولا  المسلمير وجاز على دار السباع و دار المعلم واني  
وہ ہوتی ہیں ہیں  من خلاقی و لا شعر نابه ولا عرف    اخذ وقلنا ان الحمد وصلكم ولا بد تعملون الدغزة
كيل اللجان العميم والدين


رنهم باذا به هو تيار على ولده التي ان عاد به وانتي ما عملتي
مرا با باغير ويدمر رونا در امور لاجله ثم بعد ذلك فرح لعلی مغایت  انبان


 به اولا  المسلمير وتعليم حونهم باذا


ببندم مستم واتانا  


مى والحروف مع بل لهذا المر ير وهل في من تحبه ذالك وبيس بو معشر الم
مین در اعلامیہ مصلحة المسلمين علم ومع ذالك البطين العلامة
بالا
الخير وتبعث لنا  
عليم مسلما تجبر بها اخوانها وتكون هي الطريق للاطلاع التي تريدة منال ماذا
ہے
بالعمل مئا وهذا ولا جازيت بدهان و ثانیا فیضارى سعينة قبل  
ا کلام بيننا وبين ثلاثة ايام او اربعة على التحقيق وهيم موسوة بالسكر وتيف
و قلنا انك تراعين
و   مورد اسیر بصری    کند احر المديده بيها وقلنا


عشير بعراني سلطنا  مبينا  ولا بارتم


نة غيرنا وتعمل


، المسلمين لطريقة و غير حاله و از دارج غير فيهم وهو خرية


رسالة السلطان مولاي اسماعيل إلى لويز الرابع عشر
بتاريخ 9 شعبان 1095 - يوليه 1684


وقد استقبل المبعوث إيستيل (اصطيلة من طرف السلطان المولى إسماعيل (18) حيث
نجد رسالة من العاهل المغربي إلى لويز الرابع عشر من مكناس بتاريخ فاتح
ربيع الأول 1103 = 22 نونبر 1691 حملت من طرف إيستيل الذي سلمها إلى
وزير الخارجية الفرنسي بونتشار طران (Pont Chartain) : إن العاهل المغربي
يخبر ملك فرنسا بأن إيستيل بالرغم من توفره على الصلاحيات الكاملة لإبرام
اتفاقية ثنائية لكنه أي مولاي اسماعيل لا يريد أن يتفاوض إلا مع شخصية
سامية وليس شخصية تجارية ... إنه ليس من شأن التجار الدخول في الكلام مع
الملوك...»


سفارة سانت أولون إلى المغرب


وهكذا كتب لويز الرابع عشر إلى السلطان المولى اسماعيل من فيرساي
بتاريخ 14 يناير 1693 يعتمد فرانسو بيـــــدو دوســــــانت أولــون
(F.Pidou de Saintolon) مذكراً أن التعليمات قد أعطيت له بإبرام الاتفاقية الجديدة
التي تؤكد اتفاقية 1682 بإنهاء ما يتعلق بفداء الأسرى الذي ينبغي أن يحدد
بمائة ريال لكل رأس... وفي نفس الوقت كتب الوزير الفرنسي بونتشار طران
إلى النائب علي بن عبد الله يرجوه تسهيل مهمة المبعوث الفرنسي.


ويصل المبعوث الفرنسي إلى بلاد المغرب... ويتجه نحو مكناس العاصمة
آنذاك ليستقبله السلطان المولى اسماعيل الاستقبال الأول يوم 11 يونيه 1693
ثم ليستقبله استقبال الوداع يوم 19 يونيه...


(18) كان السفير إستيل هو الذي شرح للسلطان المولى اسماعيل ظروف الأسير المغربي الذي عاد
للمغرب مجذوع الأنف أصلم الأذنين الأمر الذي أغضب العاهل المغربي وكان وراء تمنعاته، وقد
أكد السفير للعاهل أن المغربي المذكور كان قد اغتال أحد الفرنسيين بفرنسا فاستوجب ذلك


77


S.I.H.M. France S. 2 Tep.41268 عقابه ابن زيدان : الإتحاف ص
Archives Nationales Marine B. 7, 217473الثالث  


قصر فيرساي


وبالرغم من تحدث المصادر عن أن سبب فشل السفارة يرجع لتنافس
النائب علي بن عبد الله الذي كان يحرص على توقيع الاتفاقية وبين القائد
محمد بن حدو الذي كان يعارض الاتفاقية، (19) بالرغم من ذلك فإن هناك وراء ذلك
صخرةً عظيمة تحطمت عليها مهمة دوسانت أولون !


ويتعلق الأمر بقضية احتلال سبتة ! لقد كان العاهل المغربي يريد أن تعقد
معه فرنسا حلفاً عسكرياً يهدف إلى تحرير ثغر سبتة من يد الإسبان في مقابلة
إرضائه للمطالب الفرنسية ! وقد جاء في مذكرات سانت أولون أن حديث العاهل
المغربي اقتصر فقط على سبتة طوال الاستقبال يعيده ويعيده، ولكأنما كان
ورود السفير من أجل موضوع سبتة ! ومن دون شك فإن الجهات المغربية


(19) د. عبد الهادي التازي : محمد بن حدو ، مجلة أكاديمية المملكة المغربية 1986.


78


Audumce donnée par l'Emp


de. Mare


au St de St Olon Ambassadeur  


de France. 1043.


fartinger det, at sculp.


صورة استقبال مولاي اسماعيل للسفير الفرنسي


استشفت عدم استعداد فرنسا للمساعدة من خلال حديث السفير، ومن هنا ظهر
نحس الطالع بالنسبة لمهمة دوسانت أولون الذي ترجم عن فشله المرير بقطعة
شعرية حاقدة كتبها بخطه.


وقد اقتنع الطرفان بفتح الحوار من جديد وهكذا ظهرت فكرة اعتماد
مندوب عن المغرب ليتناقش مع الجانب الفرنسي حول بنود الاتفاقية، ولم يكن
هذا المبعوث غير القابطان عبد الله بن عائشة الذي صدر أولاً ظهير بتاريخ
أواسط ربيع الأول 1110 - 17 - 26 شتنبر 1698 يسند إليه القيادة العامة
لشؤون البحر ويخوله التحدث والتفاوض مع سائر الأمم المسيحية في القضايا
البحرية» التي تسوغ شرعاً وتقبل طبعاً...


ولم يلبث الحال أن تطور إلى اعتماد القائد عبد الله بن عائشة سفيراً لدى
ملك فرنسا لمفاتحة الجهات الفرنسية حول المسائل المعلقة، وتحمل رسالة
الاعتماد تاريخ 23 ربيع الأول


 1110 = 29 شتنبر


كانت سفارة ابن عائشة لدى بلاط فرنسا من 11 نونبر 1698 إلى 25 مايه
1699 من أبرز السفارات التي كانت محل عناية من لدن طائفة من المهتمين
بأمر العلاقات المغربية الفرنسية، وكتبت حوله عشرات التقارير الدبلوماسية
والتعليقات الصحفية على نحو ما قرأناه عن زميله محمد بن حدو سفير
السلطان إلى أنجلترا وزميله ابن عبد الوهاب الغساني سفير السلطان إلى
اسبانيا...


لقد كتب السفير ابن عائشة إلى لويز الرابع عشر في أعقاب اعتماده
يخبره بأن العاهل المغربي قد عهد إليه بمتابعة المفاوضات التي ابتدأت في سلا
مع رئيس الأسطول الفرنسي من أجل عقد معاهدة سلام بين البلدين، وأن
السلطان حمله رسالة خاصة إلى لويز كما زوده بالتعليمات والإرشادات من أجل
القيام بمأموريته...


وقد كانت حاشيته تتألف من ثمانية عشر شخصاً نزلوا جميعا في باريز


بفندق السفراء.


80


18


LAMBASSADER:
1. Marse dens au
Sa suulte at Serug  
quatre chaussur
 109


Flata Ben  Amin Surmant
 de limpared. w.


1. Docteur bla


in


"...."


www


 יי


 ""


1"".


عبد الله بن عائشة عن وثائق : المكتبة الوطنية بباريز التي نجدد لها الشكر


il


وقد عهد لويز - حسب الوثائق المحفوظة بتاريخ 16 يبراير 1699 - إلى
الماركيز طورسي (Torcy) (كولبير جان بابتيسط والكونت مورباص (Maurepas)


بالتفاوض مع السفير ابن عائشة بقصد إبرام اتفاقية بين المغرب وفرنسا.
وشارك في جزء مهم من هذه المفاوضات دولاتوش De La Touche) الذي
أخبر من طرف الترجمان دولاكروا (De la Croix) بأن عبد الله بن عائشة يطلب
قبل إعطاء جوابه النهائي حول الآراء الفرنسية المتعلقة بمعاهدة 1682 - أن
تترجم تلك الآراء إلى اللغة العربية كتابة لدارستها وأن سماعها غير كاف لاستيعاب
مضمونها !!


 بعد العالم العراب الله
عبد الله بزعا بشكان
السند آمیز


فاصرت عبد الله ابنها بيش كان


توقيع السفير ابن عائشة


الله ١٤ میں


وقبيل مغادرته الميناء بيوم واحد 24 مايه 1699 جدد الكتابة إلى صديقه
جوردان... يطلب إليه أن يشعر المسؤولين بضرورة تمديد الهدنة إلى أن يسلّم
المرافق الذي يصحبه إلى مدينة سلا جواب مولاي اسماعيل على المشروع الأخير
للمعاهدة ...


☆☆☆


وقد رفع السفير ابن عائشة تقريره إلى العاهل المغربي بكل ما حصل،
وهكذا نجد رسالة تتوجه من السلطان المولى اسماعيل إلى جوردان من مكناس
بتاريخ 15 محرم $13=111$ يوليه 1699 يشكره على معاملته الخاصة لسفيره
ويعده بتشجيع سائر العمليات التجارية التي يباشرها في المغرب.


82


كما نجده يبعث إلى لويز من مكناس بتاريخ 2 صفر 1111 = 30 يوليه
1699 يخبره بأنه بعد الاستماع إلى سفيره ابن عائشة فإنه بهذه المناسبة يطلب
إرسال المخطوطات العربية التي تتوفر عليها الخزائر الفرنسية....


وقد تبعت هذه الرسالة الإسماعيلية رسالة أخرى إلى لويز من مكناس بتاريخ
أواخر ربيع الأول 1111 = 25 شتنبر 1699 يعتب عليه إنكاره للحقيقة عندما أعاد
السفير دون إبرام اتفاقية مشيراً بعد هذا لما جاء في رسالة سابقة لملك فرنسا
تلوح لاستعمال القوة : «إن موارد المغرب وثروته هي من القوة بحيث تجعل
مولاي اسماعيل لا يعبأ ولا يكترث بأن يكون في حرب أو سلم مع فرنسا !! إن
مكاتب الملوك، يقول العاهل المغربي، لا يكون فيها إلا كلام الصدق بلا كذب ولا التواء
المعاني فذلك نقص في حق الأمراء ما يرضاه أحد، ما جاءنــا شركم ولا صلحكم في


وفيما يكاتب اسماعيل لويز بهذا الأسلوب يحتفظ السفير ابن عائشة
بسلوك سبيل التدليل على الطريق التي ينبغي الفرنسيين سلوكها للحصول
على رضى العاهل...


ولم تنس هذه المواضيع الهامة ابن عائشة في أن «يستدرك» فيتحدث
لزميليه عن اكتشاف قطع أثرية ترجع لعهد الرومان بالمغرب - يعتقد دوكاستري
أنها من خرائب شالة رفعت إلى مكناس... (21)


☆☆☆


ويتأكد أن ابن عائشة كان يطلع العاهل على خفايا الوضع في البلاط
الفرنسي الذي ألم به أثناء اتصالاته والذي كان يتوفر عليه أيضا من خلال
مراسلاته مع أصدقائه من أمثال جوردان الذي أعطى ابنه اسم عبد الله !!


وهكذا نجد السلطان المولى اسماعيل يوجه الدعوة بتاريخ 6 جمادى الأولى 1111 =
30 اكتوبر 1699 إلى جوردان لزيارة المغرب (22) وتعبيراً من العاهل المغربي عن رغبته في


83


S.I.H.M. France S. 2 T 5. p. 399-400 (20
S.I.H.M. France S. 2 T. 5 p 419 (21


(22) المصدر السابق ص 449.


1699


25


الحال


الأطرافى المين


المان ها جبنا و خديم بعد فتر الشرب  
وحد شنا با اخلی منم و مرا عرب


عنكم عمركم بلا بابرة منى عليها و


وكا


وية المعاد


ة


النا ومنيه رونته وانا حاجة ملك والموضنا الله اليها  كانون امور رجع
 
اليكم


الكمال اهل البحر بلو ها را بر   


115


   شهد التعنيها والخريف كثير حكم والذي اريتموع مع غيره منفجر والحمد  معارفنا الملحومة بعين  
  له الأسلوة وكل فيهوهية و فضل الله سبحانه والسوال والعين    لا يحصريا
    ولا صلحكم نشوء وحتى ونعم العالم بينكم ويرخديمنا التكورها لمر زدناه ويضل المراسيمان


تصویت جميعا


يتم اور فران لاء به و كملنا له به كل شئ اهتم


ومع منهم ال على ما اصلاح را
مار ويلي


من اهتم به و كلها مرا می بیری و نه الفلاس و انفار على سدا والحمد


به خرفه بیمه و این داشته که بینی و امر تطول خدمت مختلف الشريب بالوصل


مر العناصر التقوى معرف


حر نصر وعند معهم.


ونبلون بلص وكا من


بلو هار روا الوقت بالا داجل


مهم مرسی   به معهم و جلگه به الر علامة الماي و انتم  
ابن والاسم وبعثة
بارت را همگی در دینی کا


المفرح بكتابنا


أواخر ربيع الأول 1111 = 25 شتنبر 1699
من اسماعيل إلى لويز الرابع عشر


و بخشاه رخوه    


إن مكاتب الملوك لا يكون فيها إلا كلام الصدق بلا كذب ولا التواء المعاني.


التعاون مع فرنسا والاستفادة من خبرتها طلب إلى لويز أن يبعث إليه بمهندسين معماريين
وهو يبرر طلب الخبرة هذه بسابقة في التاريخ الإسلامي - نقلاً عن الواقدي
صاحب المغازي - عندما طلب الوليد بن عبد الملك - وقد أراد تجديد المسجد
الشريف ـ من ملك الروم أن يسعفه بالخبراء المختصين...
وقد عرفت هذه الفترة حدثاً رددته الوثائق الفرنسية تعززها بعض
المراسلات المغربية، ويتعلق الأمر بخطبة السلطان المولى اسماعيل للأميرة


الفرنسية دوكونتي (de Conti).


الأميرة الفرنسية دوكونتي


85


لقد بعث ابن عائشة برسالة إلى بونتشار طران من سلا بتاريخ 21 جمادى
الأولى $14=1111$ نونبر 1699 كانت بواسطة صديقه الحميم جوردان، يطلب
إليه جس النبض لدى ملك فرنسا لخطبة الأميرة دوكونتي للمولى اسماعيل...
ويلاحظ أن الرسالة المذكورة أمليت من طرف ابن عائشة باللغة الإسبانية
على مانيي دولا كلوزوري (23) (Manier de la Closeries) وكيل جوردان بسلا... (24)
وتبعت هذه الرسالة رسالة ثانية في اليوم الموالي من سلا إلى الشخصية
المذكورة تؤكد أنه بأمر من سيده فإنه يطلب إلى الوزير الفرنسي أن يلتمس من
الملك لويز الموافقة على اقتران المولى اسماعيل بالأميرة المذكورة التي تحدث
عنها إلى العاهل... (25)


وكانت الرسالة الثالثة في الموضوع تحمل نفس التاريخ 22 جمادى
الأولى ... 15 نونبر ولكنها هذه المرة إلى صديقه جوردان الذي ترجاه في مد
يد المساعدة لتحقيق الغرض مذكراً أنه أثنى كثيراً للسلطان المولى اسماعيل على
الملك لويز، وأن ذلك كان باعث التفكير في خطبة الأميرة، وهو يؤكد أنه كتب
إلى الوزير بونتشارطران ولكنه لا يستغنى عن مساعدة جوردان، وأنه في حالة
إشعار بقبول من ملك فرنسا، فإنه سيقوم بصفة رسمية بما تقتضيه الأصول من
الرحلة إلى البلاط الفرنسي لتقديم المطلب الملكي... وتأتي رسالة رابعة من ابن
عائشة ليؤكد انتظاره للجواب عن أمر الخطبة..!!


لقد نقل عن ابن عائشة أنه - وهو يتحدث للمولى اسماعيل عن مهمته -
انتهى به الكلام حول بنت الأمبراطور فذكر من أوصافها وحسن أدبها فقال لي :


(23) يلاحظ أن هذه الشخصية رغب السلطان من فرنسا في أن تحتفظ به كنفصل عنها بسلا يعززه في
هذا الرأي وزيره ابن عائشة، بينما كانت لفرنسا وجهة نظر معاكسة، وكان هذا أيضا من أسباب


Charles Penz: autour d'une lettre inédite de MoulayIsmail التوتر إلى أن تعين القنصل الجديد بيريليي
à Louis XIV Hsp 1946 p. 160(Périllié) 5


S.I.H.M. France S. 2 T. 5 p. 475-479... (24


P. Lefebvre et M.I. Archane: une idylle manquée à la cour du Roi Soleil, la Presse médicale 14 - Janvier 1984


p. 6/8


د. عبد الهادي التازي : الموجز في تاريخ العلاقات الدولية للمكلة المغربية. الرباط


1. 1404 = 1984 ص 16 تعليق
S.I.H.M. T. 5, P. 208-399-458 (25


86


اكتب لصاحبكم الوزير يخطبها لنا على سنة الله ورسوله وتبقى على دينها
وسيرتها... كما نقل عن ابن عائشة - وقد تحدث للسلطان عن لويز ومجاملته
وعظمته ـ أن مولاي اسماعيل قال له : «مثل هذا الرجل ينبغي أن يعرف
ويصاحب ..!».


نحن نعلم أن العلاقات المغربية الفرنسية كانت تمر بمرحلة دقيقة في هذه
الفترة وكانت تنذر بالقطيعة بين السلطان مولاي اسماعيل وبين الملك لويز
الرابع عشر، فهل يكون حديث ابن عائشة حول خطبة الأميرة كونتي أيضا من
باب «المناورات السياسية ؟».


مهما يكن فإن هذا الحدث لو تم لكان له أثر دون شك على صلة العالم


المسيحي بالعالم الإسلامي . (26)


☆☆☆


وهكذا فقد كنا نشعر منذ فشل مهمة ابن عائشة في باريز... بأن أحداً
لا يرضى عن سلوك الطرف الآخر..!


ونرى من المناسب هنا أن نشير إلى رسالة اسماعيلية عثرنا عليها ضمن
مجموع مخطوط بالخزانة العامة وهي، ولو أنها لا تحمل تاريخاً، إلا أنها على ما
يتأكد «مشروع» لخطاب موجه إلى لويز الرابع عشر جوابا على رسالته للسلطان
مولاي اسماعيل بتاريخ 4 مايه 1699.(27)


وأثناء فترة غضب المولى اسماعيل هذه على سياسة الملك لويز الرابع عشر
بسبب خطته لقصف الثغور المغربية نجد رسالة أخرى مشابهة من العاهل
المغربي إلى لويس عظيم فرنسا في مخطوطة الدر المنتخب لأبي العباس ابن
الحاج في أحداث سنة 1114 = 1702 - 1703 يجرده العاهل مما كان نعته به في
بعض رسائله من أنه أي لويز من سلالة عظيم الروم الذي كتب له جدنا وسيدنا
فلا نرضى أن نتكلم إلا معك...» (28)


(26) مخطوط الخزانة العامة رقم ك / 1264.


(27) مخطوطة الدر المنتخب، المجلد السابع، المحفوظة بالخزانة الحسنية تحت رقم 1875 ابتداء من
صفحة 10 - الكتاني : التراتيب الإدارية 1، 164.


87


Pierre Grillon: La correspondances du chenier Paris 1970, p. 574. (28


وقد ظهرت بوادر انفراج جديدة في العلاقات المغربية الفرنسية في أعقاب
تعيين القنصل الفرنسي الجديد جان بيريليي (Jean Perillie) الذي وصل إلى
مدينة سلا أواخر سنة 1703 حيث نجد رسالة من السلطان المولى اسماعيل إلى
لويز الرابع عشر بتاريخ 10 رمضان 1115 = 17 يناير 1704 يخبر فيها العاهل
الفرنسي أنه استقبل سفيره بيريليي ووعده بإعطاء سائر التسهيلات الضرورية
ليقوم بمهمته الجديدة...


وقد أخذت المفاوضات المغربية طريقها... وهكذا نجد رسالة من السلطان
المولى اسماعيل إلى لويز من مكناس بتاريخ أواسط جمادى الثانية 1123 =
14 ـ 15 يوليه 1711 يخبر فيها ملك فرنسا بأنه توصل برسالته التي يعرب فيها
عن رغبته في إنشاء اتفاقية سلام بين البلدين وافتداء الأسرى الفرنسيين...


☆☆☆


وبالرغم من أن البلاد تعرضت في أعقاب وفاة السلطان المولى اسماعيل 28
رجب 1139 إلى رجات داخلية عنيفة فقد استمرت المراسلات مع البلاط


الفرنسي


وقد آل الحكم إلى السلطان المولى عبد الله سنة 7 رمضان 1141 = 1729


الذي واجه عدداً من المشاكل الداخلية.


وقد قرأنا، في صدر ما قرأنا عن أيامه، نص رسالة استنجاد بعث بها بعض
الأسرى المغاربة الذين يوجدون في فرنسا... وكانت الرسالة تحمل تاريخ
28 شعبان 1145 = 13 يبراير 1733، وكلها توسل إلى السلطان مولاي عبد الله
الذي نعرف عن مدى تأثره لمثل هذه الحالات المحزنة...


ومن هنا نجد رسالة وزيره محمد السلاوي إلى وزير الملك لويز الخامس
عشر إلى تاريخ 27 جمادى الأولى 1146 = 5 نونبر 1733، وفيها يخبره
بورود مبعوث من فرنسا لإبرام اتفاقية سلام بين البلدين تستهدف الإفراج عن


الأسرى من الطرفين....


88


رسالة من لويز الخامس عشر
إلى السلطانة خناثة....


ويحتفظ الأرشيف الفرنسي بنص الرسالة التي تحمل تاريخ 13 شتنبر 1734 = 14 ربيع الثاني 1147


والتي كانت موجهة إلى أم السلطان مولاي عبد الله التي كان لها نفوذ كبير في البلاط الملكي.
وقد تسمي المصادر الفرنسية لالة خناثة (كونيطا).
وقد اهتم الباحثون في تاريخ المغرب بهذه الرسالة التي نعت فيها لويز الرابع عشر الأميرة المغربية بأنها :
«السلطانة الأعظم».


وعلماً منه بالدور الذي كانت تقوم به لالة خناثة، كان ملك فرنسا يأمل الإحراز على تأييدها في بعض
القضايا... وتوجد نسخة بالفرنسية من هذه الرسالة في الأرشيفات الوطنية في مصادر الشؤون الخارجية، وهناك


ترجمة لها بالعربية في الخزانة الوطنية بباريز.


327.


189.


yoniadis que      promatoma aussi de     


  testa  deprendre quelque part au  den ordres quil emports
demont  regardant thuantage commun den      
quit plaista Dien conseruer porndant longan    .
laiden votre batein Imperial da Vamille


the hout her  et har puissante   ne


 er bare


Princesse notre here o


 Puperaria


Mere dechator, Slegro de  
Tradustion de la  ey dersus al       


سيدة المسطورات مهمة المخدرات المنكرا البيرة والخلافان الشهية السلطانة الاعظم العزيزة تحدي الي مقامها التقريبي
نجابي التحية والتسليم من اله الي رحم الله  العالي من صعب الايام الليالي ما بعد اليني عن علم السلطانة
السامية بان ما وجهنا إلى السلطان اليكم جوابا عن المثال الشهري الذي كتب وارسل الينا إلا بعد اشعار لسبور
آندره الذي هو من رعيتنا اذ يرجع إلى مسامعكم الكريمة ماتكون القلوب منا والقندور في محاكم الشامية وحسبما
علمناه في حسن التعبير ترجوان همني المتحضرة السلطانة ضميرنا الا في شأن حضارة السلطانة ونصر ان تعقيم
على كلامه ونرجوايضاً الأحضارة السلطانة من حسن عنايتها السامية لجي مرسومنا التي سيور كندر المرور


محمول بها لكن الامر مصلحة مرجع انتفاع المكنين بالي حفظ الله السلطانة السامية وعلى الهعمرها
و ابغاها دايمة البيا سرايا السلطاني و السبتمبر السلطاني وسبتمبر انه من ميلا حضرة عيسى عليه السلام
المحضرة السلطانة السامية العزيزة السلطانة والدة حاكمة مما له جاسوس
الله با وسو يصر بخير


ت خاص


Jay merge  Deus raduction         


 
dureaux u
Susie de la  dan  . to   
  ,    la Lare da  Maitha  aptaria
mare de charse,  lacnienng      , Your Shire,  que ny  uy
  positius de prosout paun     power premise
Ministre dans ou par low chemises uour viendre   dana  comenierisme dons-Yoma
stefarge auprés de    придано  Перечни тон  игра
 a   que vous  a  mine  ,    
or Regale houscha  que sous loves en portier parole en Jon  , at que pour  


ويعتبر السلطان سيدي محمد بن عبد الله أو (محمد الثالث أبرز شخصية
دولية في العصر العلوي الأول بما أوتيه من قوة شخصية وبعد نظر، وقد عرف
عهده بأنه العهد الدبلوماسي للمملكة المغربية.


الاتفاقية المغربية الفرنسية


$1767=1180$


وقد ورد على المغرب سفير هو الكونط دوبرونيون (Comte de Breugnon)
وتم إبرام اتفاقية سلام بين السلطان سيدي محمد بن عبد الله وبين لويز الخامس
عشر بتاريخ 29 ذي الحجة 1180 = 28 مايه 1767 ، وقد أثبت نصها الكامل
النقيب ابن زيدان في كتابه الإتحاف.


ومن المهم أن نشير هنا إلى أهمية الفصل التاسع الذي يضمن حياد فرنسا في


حالة وقوع حرب بين المغرب والولايات العثمانية الحليفة لفرنسا...


إن بعض المؤرخين الفرنسيين وفي صدرهم كور (Cour) يعتقد أن هذا نصر
مبين للملك محمد الثالث، وأن هذا الهدف كان يسعى إليه من قديم السلطان مولاي
اسماعيل...


وبمناسبة وفاة لويز الخامس عشر بعث العاهل برسالة إلى لويز السادس
عشر وكانت بتاريخ 10 جمادى الثانية 1188 = 18 غشت 1774 جواباً عن رسالة
لويز بتاريخ 12 مـايـه 1774 وفيها يخبره بوصول الرسالة التي ينعي فيها
الملك لويز الخامس عشر الفرنسي السابق، وهو لأجل ذلك يتقدم بالتعازي إلى
الملك الجديد ويجدد معه العهد. وقد حمل الرسالة إلى فيرساي عبد الله


شكالا نط ...


90


مسجد محمد الثالث بباريز...


إن على الذين يتتبعون اليوم تاريخ مسجد باريز أن يعودوا بذاكرتهم إلى أيام العاهل المغربي محمد
الثالث الذي شرط في اتفاقيته مع الملك لويس الخامس عشر المبرمة بتاريخ 29 ذي الحجة 1180 = 28 مايه
1767 اتخاذ المساجد بفرنسا .... فلقد ورد في الفصل الحادي عشر منها .... وكذلك رعية سيدنا نصره
الله إذا دخلوا بلاد الفرانسيس لا يمنعهم أحد من اتخاذ مسجد لصلاتهم وقراءتهم بأي مدينة


.....نوا


بسم الله الرحم


ر المهيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلوا العظيم
مروة نا امين المسلمين شاهان مرا  و فاتر و مكناسة  موسر وعلى علالت وينمي المدير الاقاليم المغربية تيرنا وقوله  


الركامية الفرنسيم ليوم الخامس عشر سلام على مراجع الحة  انما   
ورة على  العملية بالله باشماء ورد   ترنيون المفوض له مرفقات به جداء
أما رالهم وتقلب الملح والمعادنة مر جانيتها  الله وقد  المحايد الخضار و وان  


    كما  عَلَيْهِ بمراح أمازون الحرير من  
  فرامنا   بالله    نَا بِهِمْ عَلَيْكُمْ وَبَنَاهُمْ   
 وانعاما والفطر ان  اخذها بكريم   لَمْ تُوجَدَ عَنَا بَا   
باشا دورهم  ذا القلة بالله انت  العلیه از تشرح الاداري وما احتوت عليه المادي
ير الجمعة  العمل  الا في مكتبه عام من الحشرة المها الله بواقع المحرم الحرام
الذي   وتطور ومائة وانها


1767 فاتح محرم 1181 = 30 مايه


من محمد الثالث إلى لويز الخامس عشر حول مقدم السفير كونطد برونيون لفداء الأسرى وطلب


الصلح ...


من عبد


في حول  الا بالله العلى العظيم
رة العلمين الكارين المتلكها في الأحكام الشريفة الخميس


احد الله بصرا، وخلف في الثائر الي يلتة والدينونة بذكر اية اميس
البر الرول ويز عظيم الفريجيم السلام على مر  
العذرات ا بعد فاعْلَمْ أَنَا مَعَكَ عَلَى الْمُعَاءَنَهِ
والصلح التأثير والمملكة  ما بلغنا عنك من  
نقدك الجانب الحيا التلْكَار و نحوا الله
والحبارك الله ومحتك النضربه على جر الموسكوا
د مرة الله وقد اعجبناء للوراء عندنا عند ا ومكانة
دولو الله هدایت امین به ثانی جماء و الأولى
عام به و شما نيز زمانه  


1772 1186 =  غشت


رسالة بتاريخ 2 جمادى الأولى .


من الملك محمد الثالث إلى الملك لويز الخامس : إننا معك على المهادنة والصلح التامين والذي
أكد ذلك ما بلغنا عنك من ميل نفسك لجانب أخينا السلطان مصطفى وانحياشك إليه ومحبتك


لنصرته.


الطاهر فنيش كما تخيله رسام....


سفارة الطاهر فنيش بباريز


وفي أثناء سنة 1191 = 1777 حدث أن غرقت سفينة فرنسية «لالويز» في
شواطئ الصحراء المغربية وبالضبط في : رأس بوجدور فهب رجال السلطة إلى
إنقاذ من كان فيها من البحارة، وبهذه المناسبة بعث السلطان سيدي محمد بن
عبد الله سفارة تصحب العشرين شخصاً ممن رمت بهم السفينة، وكانت برئاسة
القائد الطاهر فنيش، وقد أخبر «أمير المؤمنين» «عظيم الفرانصيص» بما قام به
المغرب من إسعاف وذلك رعيا للمهادنة والصلح، وبما أن القنصل الفرنسي
بالرباط لوي شينيي كان يعاكس توجه السفارة فقد شكته الرسالة...


لقد كانت مهمة السفير فنيش تتناول أيضا - وهذا مهم - مفاتحة الجهات الفرنسية
بل وسائر البعثات الأجنبية المعتمدة في العاصمة... في شأن عقد اتفاق حول تحرير
الأسرى وضابط افتدائهم : «كل أسير يايالتنا من النصارى أياً كان ففداؤه مسلم
رأسا برأس وإن لم يكن عندهم مسلمون فمائة ريال فداؤه لاغير... وكذلك إذا كان


94


مو امير المؤمنة النيابية و يا  العالمين عالية المتوكل على الله المعتصم
بالله محمد بن عبد الله وانما عمل الله  و   الفرانحيدو لي من السلامي
العشر من الميه السلام     بعد فاعلم   سفير البر الخيط حرة مرتوا وا
   المباركة والصوا وتعري جميع مرسم من العرب من التجاري  
الته وَحَيْثُ    بَعْضُ  ما للحر الجميع مني الي العيد من
النصارى القراء   اليكم  الأنْعَامِ عَلَيْهِمْ رَغيد  والصلح العيد
لاف موجة لَهُ التجاري وَيَذْ بَعَ الْكَان الله  عَلَيْهِ خَدينَا المذكور  
كلامه لانه   الطب  عليه على تقديران لو كنا معكم على الكرة واخرى
غم من حضر منا العالية والله


   اولية النصارى والتكلم وامر   الشديد معكم
جميع مو نمرات المناير الجاري الذين      معنَا وَغَيْرِهِمْ  يَرِكُمْ وَهُوَ
  الامر التجاري أيا كانوا بعدا و مسلم را سه برابر وان لم يكن
هم  نمايه با اداره امير وكه  اذا كان المسلمون الساري عند النصاري .


العبور العصير و القوى والضعيف لا فرق  البدا، ولا  و الأمير و با بالامر وام   
نات علما واحدا والشيخ الغريم التي بلغ التعبير والمر  ما كانت لا أمر بيهما  
ما وجد  أو المراد سعر التلميزان التجاري قيم نهار و المير من   وهذا
  لنا فيه صلاح  انها قرارة ان     وان تم ذلك
على الوجه المذكور فوجة لنا كتابة بإجرام تمالك وتصلك كتاب مخترع بكذا بعد الشريف
ومعلم   التربية  أما الترينا جميع ما ذكره كنا  دا به شاريكا الأساري
مرانها على الرحم الله كور اور موقت    والميل مرعنا و  صلة منا
  بها النا كور لا تهنوا عنه كم ورحموا  عز ما  قضاء الله الي رحمة الله ومن معكم على المعادنة والصد وكلية بقوله لكم    
الأموية و عميل انا هام المد و ويسعين وماله والد


رسالة محمد الثالث إلى لويز السادس عشر


المسلمون أسارى عند النصارى... وسواء في ذلك الغني والفقير والقوي
والضعيف... ولا يتعدى الأسير في بلاد المسلمين ولا في بلاد النصارى عاما
واحداً... والشيخ الهرم الذي بلغ السبعين والمرأة كيفما كانت، لا أسر فيهما....
يسرحان في الحين من غير فداء...


☆☆☆


وقد ازدادت حدة التوتر بين القصر وبين القنصل دوشيني (de Chenier)
الذي غضب من شكاية العاهل به إلى لويز السادس عشر، وهنا أخذ القنصل
المذكور في الدس بين البلدين - على ما قيل - لدرجة أنه عمل على تفشيـل
سفارة بعث بها السلطان سيدي محمد إلى لويز سنة 1195 = 1781 حيث نرى
البحرية الفرنسية في مرسيليا تتلقى الأوامر من ملك فرنسا بأنها غير مستعدة
لاستقبال السفارة المغربية، وقد رجع السفير المغربي الرئيس على بيريس


Péres وهو يحمل رسالة كاتب الدولة في البحرية المتضمنة لهذا الجواب...
وقد بعث العاهل المغربي برسالة صارخة إلى ملك فرنسا حول دوشينيي
مؤكداً أنه غير صالح لأن يكون واسطة بين الدول الأمر الذي أدى إلى نقل
القنصل المذكور...


☆☆☆


الأميرة الضاوية بين المغرب وكورسيكا


لقد وجدت أسرة فرانسيشيني (Franceschini) الكورسكية نفسها في عداد
الأسرى الذين يتعهدون الحقول الملكية بمراكش !


ولقد خطر ببال رئيسها جاك أن يكتب رسالة إلى العاهل سيدي محمد بن
عبد الله يشكو فيها حاله... وهنا بعث الملك يستوضح واقتنع بتخلية طريق


جاك ...


وعندما تقدم هذا للوداع صحبة زوجته وبنته وولده... أعرب السلطان في
نهاية المقابلة عن اقتراحه في إبقاء الطفلة مارث لديه، ولم يسع الوالد أمام هذا
التكريم إلا أن يقنع زوجته بقبول العرض الملكي... وودعوا المغرب بعد أن
أثقلهم السلطان بالتحف والهدايا...


96


وقد كان من المفروض أن يقف تاريخ الأسرة عند هذا الحد لولا الحدث
الذي وقع سنة $1787=1201$ ! فقد وردت على جزيرة كورسيكا سفية ترفرف
على صاريها الراية المغربية، إنها تحمل بعثة مغربية وجهها السلطان سيدي
محمد بن عبد الله إلى الجزيرة للاطمئنان على أسرة مارث !!


وقد تملك الوالدة سرور عظيم وهي تتوصل من البعثة برسالة من بنتها
مارث التي أصبحت أميرة تحمل اسم «الضاوية»، وبعد شهور كانت الأم في بلاط
مراكش بعد استئذان ملك فرنسا لويس السادس عشر، حيث جرى المشهد


المثير (29)


☆☆☆


ويتوفى السلطان سيدي محمد بن عبد الله فيجلس ابنه المولى اليزيد
على العرش ويكتب إلى لويز السادس عشر بتاريخ 12 رمضان $26=1204$ مايه
1790 يخبره بوفاة والده واعتلائه منصب الحكم وان القنصل الفرنسي دوروشي
(Darocher) ورد عليه بمكناس وتلاقى معه وأن الأمير اليزيد ينتظر مقدم سفير
فرنسي يقول له : «ما في خاطره»...


ويختفي المولى اليزيد ليتولى الحكم يوم 17 رجب $12=1206$ مارس
1792 أخوه السلطان المولى سليمان الذي كتب رسالة بتاريخ 22 ربيع الأول
$3=1213$ شتنبر 1798 إلى المجلس التنفيذي الفرنسي (Le Directoire) في شأن
الاعتداء الذي تكرر من طرف القراصلة الفرنسيين على بعض المراكب المغربية
وفي الرسالة يعتمد سفيره الفقيه الحاج عبد الرحمن ابن زاكور وبمعيته الحاج
محمد بن صالح من تجار آسفي (30) ومن ضحايا القراصلة الفرنسيين !


EULOGE BOISSONADE DAVIA: Revue Lectures Pour Tous Paris, No 192-Janvier 1974. (29


تعريب عبد الهادي التازي : مجلة اللقاء المغربي في حلقتين عدد أبريل / مارس 1970 - المجلد
الأول من التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 1، ص 203/202 حبيب جاماتي : تحت سماء المغرب


1964 ص 121  


(30) يحمل الفرنسي المعتدي اسم لو باريت (Le Baret) هذا ونتساءل هل ما إذا كانت هناك علاقة بين
ابن صالح هنا وبين الشيخ أبي محمد صالح (تـ (131) ؟


Manon Hosotte Reynaud Quatre Documents inédits Touchant les Relation entre la France et la Maroc
1794-1810 Hesp. Tamauda 1960 р. 549.


97


بسم الله اني هم الى حير واموال والقوة  بالله العلى


من عبد اللامي المرين  اكثر و ابر و امن و امان و در عد وسوم والله   


إلى أنهم ديوان به الحملة السحر ابدة الشعير الذكي الجمهور القايم بالدولة البرنساوية
يل


والعافين ولما ألقى الله تم اما الامر الين سلكنا مثله من نساك به الحافظة على العصر الفريج
والرقي الصيح خلال رعاياكم من مال  را بانا تران  والبكم  مرا


८


اية الشلف وبني عليه المخلة بطاروا تيم انون لي عنيك البحر و  وزر أموالهم وعظيم من دنيا
توست و در هال ما تكلم ، با اسم موصول اليه من به  و ر ا اكتبه ام هم على  
علاقة أمير وليا المال بالماء المال الانتشر بيهم ينظرون ما برها على الفو هواية فتأسيم
لم  الم في عليو اما الاكت البكر لتامروا عاجلار دست هم عليهم والحجاب الدعوی
جملة من العاب البلد الفقير البر الحاج عبد السلام برزی در نایت و لکه برای هر بازدید
العالم روضة الصباح وير الم و املا اسمی ، مور عالم الفلانه و اینها هم تو مار دی
ب انکار فروسی علیکم
ولیکی می كر المالمو
صور الا لر برد ما هم عليهم مع اعطال العالم لرستان


)1798( 22 ربيع الأول 1213) (3) شتنبر


رسالة من السلطان المولى سليمان إلى المجلس التنفيذي الفرنسي في شأن الاعتداء الذي
تكرر من طرف القراصلة الفرنسيين على بعض المراكب المغربية... وفي الرسالة يعتمد
سفيره الفقيه ابن زاكور وبميعته الجاج ابن صالح من تجار أسفي (549 .Hesp TAM 1960 P).


وبالرغم من أننا لا نعرف شيئاً عن مقام المبعوثين إلى فرنسا لكن المحقق
أن السفارة نجحت، وأن الأمر صدر إلى المعتدين - بعد الوصول إلى اتفاق ثنائي
بين البلدين - برفع اليد عن البضائع المغربية بل إن هذه البادرة من مولاي
سلیمان جعلت فرنسا تعوض مغاربة آخرين تعرضوا لمثل تلك الاعتداءات...


مولاي سلامة ونابوليون !


تحدث التاريخ المغربي قليلاً عن الأمير مولاي سلامة الذي كان في جملة الأمراء الإخوة الذين تنافسوا
على الحكم في أعقاب وفاة والدهم : السلطان سيدي محمد بن عبد الله، وقد عثرنا على بعض الوثائق التي
تتصل بعلاقاته مع ملوك أروبا، وكان من هذه سفارته برئاسة القائد العباس إلى الري ولد كارلوص» التي
تتحدث عنها رسالته بتاريخ 17 رجب 1206 = 11 مارس 1792 وسفارته إلى الدونا مارية ملكة البرتغال....
وفي حديثه عن تاريخ حمودة باشا عام 1226 1811 ذكر ابن أبي الضياف : إتحاف أهل الزمان (ج 3
ص (51) قدوم السلطان السابق للمغرب مولاي سلامة الذي أفاد عنه : أنه بويع بعد وفاة أخيه مولاي اليزيد ثم
خلعه أهل فاس وقدموا للسلطنة أخاه مولاي سليمان فخرج إثر خلعه وأقام مدة بمصر حيث اجتمع فيها بنابوليون
الأول...


لقد كان مما سجله الأمير المغربي عن المقارنات بين الجيشين : أن اثقال أمير الجيش المصري توازي
أثقال الجيش الفرنسي كله ! والحال أن بيت نابليون يحتوي على فراش منامه وموضع جلوسه وأمامه مائدة عليها
دواة وقرطاس الجلوس من يأتيه لاغير !!


وسنسجل للتاريخ أنه نتيجة لتدخل القائم بالأعمال الفرنسي وجه السلطان
مولاي سليمان يوم 15 ربيع النبوي 1222 = (23) مايه (1807) إلى نابليون
الأول يخبره بأن القنصل أورنانو (Ornano) أنهى إليه ما حدث من الوقائع
والحروب مع أعدائه من أجناس النصارى إلى أن أظفره - الله على خصومه، وعليه فإننـا ـ
يقول العاهل المغربي - وجهنا إليكم بقصد التهنئة سفيرنا الحاج ادريس الرامي
مع بعض الهدايا للذكرى لأن أسباب الهدية تكون - فيما ينشأ عنها من المحبة
والتواصل على حدّ تعبير الرسالة السليمانية.


وقد خطب الحاج ادريس بين يدي نابليون يوم الاستقبال : الأحد 6 شتنبر


...1807 في قصر كلود


99


R. F.


بسم الله الله الحميم وهو همبنا ونعم الوكيل ولا حول لا قوة الانا
الله   المعلم هل الله التير لسليمان ابر محراب عبد المدير التعليل اله


م عبد  
ا على الله لامة سلام ربيع المكانة والسلاوتان


وتا ملاك ودعة وسو الاقط وبو الوبائي الافالم  


إلى السلطاء الشهير العظم الحضير الكريم الاثير الملك نيليوسا ول البلاد والعراتصور وراي عالية أما بعد قاره  
ب ارنان الفاكس وفته با يا  الرواية انهو الينا ما  
والحروب مع عدو كيم اختار الدار
کم  جناس جعلية و العالم لهم نا وحكا من الأسر الماج


النجب
اعف
اخره الزامي معنيا


معني الكم با نتطلع العمل مملكتكم  كے بعد وهم وليع  ايضا مالكم عمر نام المكانة الله
راي بزر كما غيركم و اننا محكم على المحجبة القوية والسموعة المالية تابع فمالك الرئيسا وموديا الو الواقعي


الله


الماء مكانتكم عندنا لا ترييف و


ایشرک کا مرحمها


الكم صبية القدم الذكور اليه الشبة العربية تذكرة ما التي وقف مع العجلة منة العون الماعة للعبرات مان انساب العربية ما نشأ عنها و المحبة والتواصل وأمر معكم ان شاء الله  اصل و  معكم ان شاء الله على عصر   ان   


و عتبه الكم من حضرة مراكثر به منتصف ربيع النبوي على 1222


(23. mai 1807.)


استقبل 6 شتنبر 1807
15 ربيع النبوي 1222 - 23 مايه 1807


من السلطان مولاي سليمان إلى الملك نابليون الأول أمبراطور فرنسا: قنصلكم أرنان (Armano)...
انهى إلينا ماصدر لكم من الوقائع والحروب مع عدوكم من أجناس النصارى إلى أن أعقبكم الظفر
بهم... وعليه وجهنا خديمنا وسفيرنا الحاج ادريس الرامي مهنئاً. ونحن معكم على الصحبة، مع
هدية ذكرى فقط لأن أسباب الهدية فيما ينشأ عنها من المحبة والتواصل.


وبوفاة السلطان المولى سليمان جلس على العرش المغربي وبوصية (31)
من ابن أخيه السلطان المولى عبد الرحمن بن هشام الذي نراه يدشن علاقته مع
فرنسا بإقرار الاتفاقية التي أبرمها جده سيدي محمد بن عبد الله مع فرنسا سنة


1823 = 1239 1180 = 1767، وكان هذا الإقرار بتاريخ


☆☆☆


ار  اشاره  من اليوناني الله النطق ومحوره الاليين والانيم و هذا هو الحمد لله معني من  انه   ، مدير العام الأولاد الاحمد
الاسمر اليوم   مدريع ميزبانية القدر الهجر من   وامر    المراميرا بين الغربية على امي خود وان جميع العماد المعادي بعلم الوالديم منح
ملط بالموروع المود السورية بلون ابها العلف الألم على المساكر الورائد اي اماني علاء الصبي   الم الصحرب استحد من العاصي هوا الله
لا الله والرقة  الموال المنصور بالتوالابداع   ما بينيك    مسرح مراد  ال محور با مو سونيا النم    
الروهناك اورار عند الله وا برسم الشيراء والله ابن الدين  به الشعر منزل والحي على شرفة المبنيين  بن الاثلا ان الود  وران
مع  ما   قلابه او با     ويد التي عشرين الاطالة  ان الرو   و يعزي و الأمير المنصورة
بعد و سهم مرضي


وار والعلاء من ماری التکویر از مواجه استان رابغ أناء الذكور من الدم الذي يخدع عبد الرصيد يا نصري الم المراة
    وسوا  ال بي    مجمع عندي هو المني ما العزة المذكور فور يا يلزم الموسوع
م   شرايع  اله المنوع - القرية العلمية -  من سواد الع صيدم ، انه الاندلير صفة ما تمام وسن
مان كر و الوحدة    المدار گران نجار أو مواقع اور جمع  حد انه   که واذا كله شریفی  عمر العربي الموقوع بالا اربيه عبد التيران
والله   ان الله الشيم تجمع ريالا للفنكار طالت أو الجماع بثلات ريالا، دوابه وانا  سيدنا ابن الله    
الترم علم نفسه


خوي  المحوريا  جوار    بر الوان اور جمع من متاج اليه من المعابد التي يسوع مسام الوابي المذكورة على حسب ماميره  
الي سيرنا وما اناني الله و     ينجم علي   الوسوال  ويكون العمل على المرواء الثانوية بر نه مران يتعرض له العز
وي برع الربيع الذكرية  الم اور ابو الريم  القابع ان من الشروط المنصورة الجمعولة مع الروج
المذكورة الرسول الذكور الله  النعيم الزين بيلاء أصبائية لا لغير امريك اللعنات الاخرين عليه لنا العمرت من التروية المذكورة بين
الله وبين من الذكورتين  عطر العفر المذكور فري  هذا به ملقاء الثلث والعشرين من ربيع الله  الانور عام و  شا عبور یہ تطواع بین در الرومين
به امین و   جليم بعلم العالميل  التوليد   تقولين ومن يشكو الير النصراني للذكور ويوم العانصور وخليفته الاليك


المملكة  


منها المر خريج العام والعالية التي مهرابی مخنير الكورية لتلبية بالرقية  


أقر السلطان المولى عبد الرحمان المعاهدة المغربية الفرنسية التي أبرمت في عهد جده محمد
الثالث بتاريخ 29 ذي الحجة 1180 = 28 مايه 1767 ، عن الإتحاف 15805.


(31) كان الذي كشف عن وصية السلطان مولاي سليمان هو الحاج الطالب بن محمد بن جلون، أبو العلاء
: الابتسام عن دولة ابن هشام، مخطوط، تقديم عبد الهادي التازي مجلة (المناهل) المغربية


101


77 - 76 1987 - المخطوط صفحة


العلاقات المغربية الإسبانية
في صدر الدولة العلوية


مشكلة الثغور المغربية المحتلة ... تحرير العرائش.


السفارات المتبادلة بين المغرب واسبانيا...


تصميم المغاربة على استرجاع سبتة...


الملك محمد الثالث يواصل العمل من أجل تحرير الثغور.


الاتفاقيات المغربية الإسبانية.


الملف المفتوح دائماً : الثغور المحتلة...


حضور السفير ابن عثمان في الملف المغربي الإسباني.
السلطان مولاي سليمان واسبانيا أيام نابوليون.


محاولة مولاي سليمان استرجاع سبتة...


الشركة الإسبانية المغربية بفضالة.


103


العلاقات المغربية الإسبانية
على عهد العلويين...
القسم الأول


مهما كان شعور الدولة العلوية بالثمار التي يمكن أن تقطفها من حفاظها
على سياسة حسن الجوار بينها وبين الذين يوجدون على مرمى حجرة منها
فإن هذا الشعور كان يتلاشى في أكثر الأحيان أمام رؤية الجيران وهم يجثمون
على قطع صميمة من ترابها الوطني ! وبالرغم من أن المغرب كان يلجأ في بعض
الظروف لاستعمال القوة من أجل استرجاع ثغوره فإنه كان في كثير من
المناسبات يميل، لسبب أو آخر، لاستخدام الوسائل الدبلوماسية المتمثلة في
تبادل السفارات ومواصلة الحوار...


هناك ما تزال المعمورة والعرائش وأصيلا وسبتة ومليلية والجزر المتوسطية


تحت سيطرة الإسبان...


وهكذا نجد المولى اسماعيل يفتح المعمورة يوم 11 ربيع الثاني 1092 = 30 أبريل
1681 حيث أخذت من الآن اسم «المهدية»...


وبعد أن يحرر طنجة من يد الإنجليز 1095 = 1684 يتجه نحو العرائش
ليزيح عن المغاربة عاراً ظلوا بسببه يحتذون النعال السود حتى لا ينسوا !! (1)
وبمقدار ما تعاظم الإسبان عن قبول عرض السلطان مولاي اسماعيل
بالجلاء، بمقدار ما زاد تصميم العاهل على استخلاص المدينة معتمداً في ذلك
على قوة إيمانه وعظمة جيشه، وقد تحدث اليفراني في النزهة عن المعاناة التي
تحملها المجاهدون المغاربة من أجل إزاحة هذا الكابوس عنهم، وقد وصف


Tomas Garcia Figuera, Carlos Rodriguez Joulia Saint-cyr, Larache, Madrid, p. 411-412. (1


105


حفرهم الخندق من تحت الجدار الموالي للمرسى وشحنه بالمتفجرات وإشعالهم
النار وتفرجهم على انهيار الأسوار حيث اقتحموا المدينة ليلتحموا مع
المحتلين في معركة تاريخية رائعة... وقد لاذ الجند الإسباني بالحصن الذي
كان يقذف شواظاً من نار غير أن الاعتصام به لم يفد ! فقد تسلّق المغاربة
عليهم الأسوار بالرغم مما كان ينالهم من جحيم، وخامر الجزع والفزع قلوب
المحتلين فرفعوا راية الاستسلام يوم 27 شوال 1100 = 24 غشت 1689 وسيق زهاء
ألفى أسير نحو العاصمة مكناس، وغنم سائر ما في الحصن من معدات.


106


أحد المدافع التي تركها الإسبان في العرائش


لقد كان نصراً لا يقل عن نصر أحمد المنصور السعدي في وقعة وادي


المخازن...


ولقد عمت الفرحة سائر جهات المغرب، ومن هنا استبدل الناس لباس
النعال السود بالنعال الصفراء الزاهية الألوان، ونظراً لأهمية الحدث فقد طير
الخبر به إلى أقاصي البلاد وبخاصة تُنْبُكُتُ على ما قلنا (2) وكذا مع ركب الحاج
المغربي الذي راح في سنة 1101 = 1689(3) ليشارك المشرق بلاد المغرب في
مباهجه وأفراحه وذلك حسبما تفيدنا به مخطوطة (نسمة الآس في حجة سيدنا
أبي العباس) التي تتحدث عن الأنفاط المغربية التي نسفت الحصن...(4)
وتعبيراً عن الفرحة الكبرى من طرف رجال الفكر والشعر فقد تبارى
الأدباء في نظم غرر القصائد.


وفيهم من اغتنم هذه الفرصة ليستحث السلطان المولى إسماعيل على التقدم


نحو سبتة ونحو وهران كذلك لافتكاكهما من يد المستعمرين الإسبان...!


سفارات متبادلة...


لقد استدعى أسر العشرات بل المئات من عيون الضباط الإسبان، تحرك
الدبلوماسية الإسبانية لدى العاهل المغربي من أجل تحرير ما يمكن تحريره !
وهكذا بعث دون كارلوس الثاني بالفرايلي خوان Fraile Jnan الذي كان يحمل
رسالة إلى السلطان المولى إسماعيل الأمر الذي أجاب عنه العاهل حالاً مكلفاً
(الفرايلي) المذكور بنقل الخطاب...


(2) الاستقصا 7 73 يراجع فصل العلاقات المغربية مع بلاد السودان، وانظر المجلد الثاني من هذا


التاريخ ص 187.


S.I.H.M. FRANCE S. 2 T 3. p 276


(3) المخطوط بالخزانة الحسنية تحت رقم 8787 ، 2343، وبالخزانة العامة في المجموع رقم 418 /ك.
(4) عبد الهادي التازي : أمير مغربي في ليبيا ص 37.


107


وقد تبع هذا الإتصال اتصال آخر حيث بعث كارلوس بسفارة ثانية برئاسة
دون مانييل فييرادي ليكو (5) D. Manuel viera de Lago) وعضوية الترجمان عبد
المسيح ( Abel Messe) حيث وصلوا للمغرب في شتنبر 1690 وكانت تهدف
أيضاً لاستخلاص كبار الشخصيات العسكرية...


وهكذا أجاب السلطان المولى اسماعيل بالبعثة الدبلوماسية التي أرسلها
برئاسة الوزير حمو (6) بن عبد الوهاب الغساني وعضوية عبد السلام بن أحمد
جسوس، والتي حملت رسالة تاريخية من السلطان اسماعيل إلى الملك دون كارلوس
تحمل تاريخ 16 ذي الحجة 1101 = 21 شتنبر 1690.


ونرى العاهل المغربي في هذه الرسالة التي يتحدث فيها من مركز القوة
يقول للدون كارلوص بعد أن يشير للسفارات المتبادلة وبعد أن يعتمد الوزير
الغساني وزميله لدى ملك اسبانيا : إن المائة من الأسرى الذين كنا أعطينا الوعد
بتسريحهم قاموا بأعمال استفزازية الأمر الذي أثار احتجاج رجال الدين وعلماء
الشريعة الذين يرون أن هؤلاء الأسرى أخذوا بالسيف ولذلك فلا وجه لإطلاق
سراحهم بدون عوض..!


وحينما يتعرض المولى اسماعيل لدعوى اسبانيا أنها كانت في العرائش
اعتماداً على تنازل مكتوب يقول أيضاً : إن وجودكم السابق في العرائش كان
مبنياً على غير أساس وأن تنازل محمد الشيخ كان نتيجة ضغط ولذلك فهو
تنازل غير مشروع !! (7)


وقد كانت هذه فرصة ليعيد السلطان المولى اسماعيل إلى ذاكرة كارلوس أن
رجال الدين في المغرب ما انفكوا يتذكرون غدر قشتالة بأهل غرناطة الذين
يتجاوز عددهم الأربعين ألفاً بعدما وقعوا على ستين شرطاً لم يوف لهم ولو


S.1.11.M. FRANCET 3. p 355


Larache. p 312


بواحد منها ..!!


(5


(6) حمو كثيراً ما تعني في الاصطلاح العامي المغربي اختصار اسم محمد أو أحمد على نحو ما نسمعه
في عسو عن عبد السلام ورحو عن عبد الرحمن وعبو عن عبد الله والحوس عن الحسين وبلقاس


عن أبي القاسم... الخ


(7) التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 1 ص 222 - محاضرة بعنوان : عظمة الميثاق، رمضان 1406.


108


إن ملك المغرب يشترط لافتداء المائة ضابط : أن يسلم للمغرب في مقابلة
خمسين منهم خمسة آلاف مخطوط : مائة عن كل واحد، وكان المولى اسماعيل
يقصد بالدرجة الأولى إلى تخليص مكتبة السلطان المولى زيدان التي استولى
عليها القراصلة الإسبان في عهد فيليب الثالث سنة 1612 وأصبحت في دير
الإسكوريال على ما نعرف.


أما الخمسون أسيراً الآخرون فهو يطلب مبادلتهم بأسرى مسلمين ولكن


ليس على أساس رأس برأس بل عشرة مسلمين بأسير اسباني !


ويلح السلطان مولاي اسماعيل على وصف (مسلمين)، وليس وصف
(مغاربة) لأنه يعتبر المسلمين أينما كانوا أمة واحدة : «من إيالتنا وغيرها،
كيفما كانوا ومن أي بلاد كانوا...».


وتختم الرسالة الإسماعيلية بوضع كارلوص أمام اختياراته : إذا نحن أبصرنا
منكم المسارعة لأغراضنا والجد في ابتغاء مرضاتنا فلا ترون إلا ما يعجبكم (8)


ومن الطريف أن نجد الوزير حمو يدون بعض يوميات سفارته في كتابه
الذي يحمل اسم «رحلة الوزير في افتكاك الأسير (9) وقد رفعها إلى السلطان
المولى اسماعيل فور عودته وهي تتضمن علاوة على ما يمس مهمته، أخبار
أروبا القلقة في ذلك العصر...(10)


Mariano Arribas Palau: De Nuevo Sobre La Em Bajada De AlGassanï Al-Qantara - Madrid, 1985 P. 199. (8


(9) يوجد عدد من مخطوطات هذه الرحلة سواء بالأندلس أو المغرب، وقد نشرها الأستاذ الفريد
البستاني ضمن منشورات مؤسسة الجنرال فرانكو إلا أنه أي البستاني تعمد تلخيص ثلاث صفحات
تتعلق بمناظرة الغساني مع الرهبان في مدريد صفحة 94 الأمر الذي لا تسمح به الأمانة
التاريخية... وكانت هذه السفارة محل اهتمام من مجموعة دوكاستري فرنسا - المغرب سلسلة
ثانية مجلد ثالث 355/349


Figueras: Larache, Sain-CYR 1973 p 321.


Mariano Arribas Palau: Ambaj ADA... -Al-Qantara, T.6, 1985 p 199-289.


(10) ردد الغساني أخبار الجرائد التي تتحدث عن تجمعات الترك وحملاتهم أيام السلطان سليمان ضد
الأمبراطور الألماني الذي كان يسعى جاهداً لتأليب بولونيا والدول المتاخمة لتركيا لإضعاف
شوكتها...


109


وقد وجد في استقباله منذ إشرافه على مانزاناريس (Manzannares)
مبعوثين من لدن الملك كارلوص الثاني وعلى رأسهم «النصراني الحلبي
الترجمان الوارد من قبل طاغية اسبانيا سفيرا». (11)


ولقد ألقى عليه سؤال حول عادات المغرب في مثل هذه المقابلات لإطلاع
العاهل الإسباني على ذلك لكونه لم يتقدم له ـ كما يقول الغساني - أن تلاقى مع
أحد من أهل ملتنا أعزها الله ! وكان أن أخبرهم الغساني بأننا نقول : السلام على
من اتبع الهدى ! ويذكر الدبلوماسي المغربي أن ملك اسبانيا تعجب من صيغة هذا
السلام لأنه لم يعتدها ولكنه لم يسعه إلا قبولها !! (12)


لقد رحب بنا الملك ولم يقصر في الترحيب والإكرام وسأل عن سيدنا
المنصور بالله سؤالاً كثيراً، وحين ذكره أزال شمريره قبعته) من على رأسه
إجلالاً وتكريماً (13) فقلنا له : بخير بحمد الله تعالى... ونـاولـنـاه الكتاب السلطاني
بعد تقبيله ووضعه على الرأس فتناوله بيده وقبله وجعله على الطبلة بعد أن
رفع أيضاً ما على رأسه ... (14)


وفي أثناء اشتغالهم بالبحث عن الأسرى وتجميعهم من سائر جهات اسبانيا
كان على ملك اسبانيا لكي يحصل على (الألف) أن يصدر أمره لسائر الحكـام
لتجميع هذا العدد الضخم، (15) ومن الغريب أن نعثر على وثيقة تدل على أن


(11) ماروني من حلب الشام كان يرافق السفير المغربي في اسبانيا....
(12) لا بد أن أشير هنا لردود الفعل التي كانت تخلقها هذه التحية سواء في البلاطات الأوربية... بل
وكذلك لدى الرؤساء الأمريكان أيام الملك محمد الثالث !!


Mariano Arribas Palau: AMB, Alghssani (Alqantara( 1985 13) مجلة القنطرة


(14) كأن الكاتب يصحح ما نسبته الرسالة الإسماعيلية لكارلوص من أنه حفيد الذين غدروا بمسلمي
غرناطة... وقد كان كارلوص هذا فعلا آآخر ملك من الأسرة النمساوية....
(15) لقد راجت حول المخطوطات المطلوبة عدة مناقشات بين مختلف المجالس الإسبانية المعنية
وقد اعترضت الكنيسة بصفة جدّ قوية على المطلب المغربي باستعادة المخطوطات، وهكذا ادعى
كارلوص أن بعضها تلف مع الزمن، وبعضها تعرض لحريق الأسكوريال سنة 1671 بل إن الأوامر
صدرت إلى المشرفين على دير الأسكوريال بأن لا يجعلوا مرور السفير على مكان تكون له صلة
بالمخطوطات الأمر الذي تكشف عنه المصادر الإسبانية المعاصرة.!!


110


بعض الأسرى استوردوا من أماكن نائية عن الجزيرة، ومن المعلوم أن فيهم عدداً
كبيراً من الجزائريين وطائفة مهمة من المسلمين الأتراك الذين استفادوا من
المناسبة.


وفي أثناء تقديم السفير لبعض المشاهد التي رآها بمـدريد يعرض لعادة
التزلج على المياه Skinautique ولعادة عيد الثيران كما يسميه... كما يعرض أثناء
حديثه عن القصور لقصر الباردو (EL BARDO) الذي زاره باقتراح ملح من العاهل
الاسباني الذي آثر السفير المغربي بهذه الالتفاتة التي لم يحظ بها سفير فرنسا
ولا سفير ألمانيا (16) كما تحدث عن نظام البريد ووظيفة الرقاص....(17) وعن
الصحافة (الكاسيطة) في مدريد...! وعن نظام السفراء (الأنبـاشـادورين) المقيمين
الذي يعرفه الغساني لأول مرة معطياً تفصيلات عن الدول التي وجدها ممثلة
بالعاصمة والتي سحبت سفيرها (فرنسا) أو فصلته لمخالفتـه مـذهب بلاده
انجلترا) وقد قدم حديثاً مفيداً عن الخلاف الناشب آنذاك بين الكاثوليك
والبروتيستانت...


ويعود الوزير الغساني ليتحدث عن رغبته في العودة إلى وطنه
والاستئذان بالسفر سيما وشهر رمضان على الأبواب... وهنا تنظم له مراسيم
حفلات التوديع التي جرت هذه المرة في قصر أرانخويس (Aranjuez).


لقد استقبله ملك إسبانيا على العادة واقفاً وبمحضر أسرته وكبار رجال
دولته، فسلمنا عليه يقول الغساني سلامنا المعتاد : السلام على من اتبع الهدى،
ووجدنا بيده رسالة كتبها إلى السلطان المولى إسماعيل قائلا لنا : نوبوا عنا في
السلام اللائق بالمقام الشريف ونحن نرجو الخير في الأسرى الذين عنده وكل ما
يعرض لمقامه العالي عندنا نقضيه إجلالاً لمنصبه...


(16) من الطريف أن نجد الغساني وقد أخذ بنظام أخوة المحبة»، يتمنى فقط أن لو نطق أعضاؤها
بلفظ الشهادة، على نحو ما نقل عن أحد رجالات الدين عن الصين عند ما زارها : لقد قال عنها :
إنها أمة مسلمة ينقصها قول : لا إله إلا الله !!


(17) يجمعه الغساني : رقاقيص : والقصد كما هو معلوم إلى موزعي البريد.


111


وهكذا ودعوا مدريد في اليوم الأول من رمضان عام 1102 - 29 ماي 1691
في اتجاه الديار المغربية، وقد إغتنم الغساني هذه الفرصة ليتحدث أيضاً عن
المعالم التي شاهدها أثناء العودة وأعطى معلومات جد ثمينة عن مسجد طليطلة،
ولكن بتر الرحلة من الآخر حال دون إطلاعنا على ما كان وعد به من إعطاء
تفاصيل عن مسجد إشبيلية...


لقد نجحت السفارة على الأقل في الشروط التي فرضها المولى إسماعيل
لتحرير المائة أسير من عيون الضباط والجند، وهكذا بذلت المساعي لإنجاح
عملية تجميع الأسرى المغاربة على صعيد المملكة الإسبانية كلها : بما فيها
جزيرة ميورقة، وكاطالونيا وبلنسية ومرسية، وكانت نقطة التجمع في أليكانت
(Alicante)   ) وقرطاخنة (Cartagena) قبل أن ينتقلوا إلى (قادس)... وقد وصل
الجميع إلى ساحل سبتة يوم 8 شتنبر على ظهر مركبتين من جنوة تحملان
الأسرى المسلمين صحبة السفير حمو.. وقد حضر القس دون مانييل فييرا لوكو
Viera de Lugo ) الذي صحب بدوره المائة أسير إسباني والذي نراه يحرر رسالة
من معسكر قبالة المدينة إلى الوزير محمد بن حدّ و السفير المغربي بأنجلترا)
بتاريخ شتنبر 1691 إثر عودة السفير المغربي ابن حمو جواباً على رسالة ابن
حدو بتاريخ 7 من الشهر الجاري، وهو يقول : إن الألف أسير التي أحضرها لا
تشمل الرضع من الأطفال الذي قدموا كهدية من ملك إسبانيا إلى العاهل المغربي
كما يقول : إن ملك إسبانيا أرجع الأسرى المغاربة مع سائر ما يملكون ! وكان
القصد بهذا تمهيد الطريق للتفاوض في أمر المئات الباقية من الأسرى الإسبان
الذين رفضت السلطات المغربية أن تجريهم على سنن الإتفاقية الأولى !!(19)


(18) تتعرض المصادر الإسبانية لتفاصيل مسهبة عن هذه المظاهرة الكبرى وعن المراسيم التي اتبعت
في عملية التبادل التي جرت يوم 13 شتنبر 1691 مما لا يخلو من طرافة ... هذا وان الوثائق
المتعلقة بتجميع الأسرى محفوظة في أرشيف تاج أراغون...


S.I.H.M. FRANCE S. 2 T 3. p 395 (19


112


استرجاع أصيلة...


والمفاوضات حول تحرير الأسرى جارية، والهدايا الاسبانية في طريقها
إلى مكناس، يقوم المولى اسماعيل بمحاصرة أصيلا لتحريرها من قبضة الإسبان
الذين تغلبوا عليها عند انهيار دولة السعديين...


وهكذا صدرت الأوامر بضرب الحصار الذي نال من معنوية الحامية
الإسبانية التي تعلم الشيء الكثير عن مصير حامية العرائش بالأمس القريب !!
ولم يسع الحامية إلا أن تطلب الأمان... الأمر الذي استجاب إليه قادة


الجيش المغربي...


بيد أن الرعب كان قد طغى من جهة على سائر من بالمدينة، ومن جهة
أخرى فإن اسبانيا وهي ما تزال تئن من جراحها في العرائش، وهي أيضاً تستعد
لتجميع كل قواها بسبتة، أعطت الأوامر بإفراغ أصيلا ! وهكذا تهالك المحتلون
في جنح الظلام على المراكب الموجودة بالمرسى ولاذوا بالفرار الى الشط الآخر
وكان ذلك سنة 1102 = 1691 ، وهي السنة التي شاهدت فيه المدينة بناء
المساجد والمدارس...


حصار سبتة...


وقد تجلى للإسبان أن السلطان المولى اسماعيل مصمم العزم على استرجاع
الثغور التي ما تزال ترزح تحت نيرهم فقذفوا بكل قواهم ومعداتهم إلى سبتة
ومليلية وجزيرة بادس، بل وشددوا من تحصيناتهم لوهران التي بلغتهم الأصداء
عن حسرة المولى اسماعيل من عجز أتراك الجزائر عن تحريرها..!


113


واتجه العاهل المغربي بدوره نحو سبتة فأمر بحفر الخنادق وإقامة المتارس
وإجلاب الجيش إليها من كل صوب وهنا يبتدئ الصراع الطويل المرير سواء في
الميدان العسكري أو على الصعيد الدبلوماسي.(20)


لقد حاول كارلوص أن يحصل من السلطان المولى اسماعيل على عقد هدنة
تجعله يتنفس قليلاً من متاعب التطويق الطويل المحكم الذي أخذ بمخـانـق
المدينة لكن العاهل رفض على ما نقرأه في رسالته لكارلوص بتاريخ 17 ذي


   1700 القعدة $6=1111$ مايه


وقد جد حادث في هذه الأثناء علق عليه المولى اسماعيل - في البداية -
أملاً كبيراً من أجل التمكن من استرجاع سبتة، فقد احتلت بريطانيا جبل طارق
يوم 2 ربيع الثاني عام 1116 = 4 غشت 1704 أثناء صراع الأمبراطور
النمساوي ومعه حلفاؤه أنجلترا وهولاندا وإيطاليا والبرتغال، ضد ملك اسبانيا
فيليب الخامس وضد جده لويز الرابع عشر ملك فرنسا... (22)


فلماذا لا يتوجه اسماعيل لمصانعة أنجلترا وطلب مساعدتها وهو يعلم عن


قوتها البحرية ؟


وهكذا نجد الوثائق تتحدث عن وجود سفارة مغربية برئاسة أحمد بن
أحمد قارديناس في لندرة حملت رسالة هامة إلى الديوان الإنجليزي وذلك في


$...1706=1118$ بداية عام


(20) حول حصار سبتة راجع أيضاً دوكاستري : فرنسا - المغرب سلس 2 مجلد 4 ص 429/361.


S.I.II.M. SERI 2 'T 4. p 361


د. التازي : الثغور المغربية المحتلة بين المواجهة المسلحة والتدخل الدبلوماسي مجلة «البحث
العلمي العدد 24 محرم سنة 1395 = يناير 1975.


(21) د. لطفي عبد البديع : وثيقة مراكشية بالاسبانية مجلة معهد المخطوطات العربية جامعة الدول
العربية، المجلد الثالث، الجزء الثاني، ربيع الثاني 1377 = نونبر 1957 صفحة 332،323.
(22) لابد أن نشير إلى اتفاقية أو تريشت (Oirecht) التي وضعت حدا لحروب توارث الحكم والتي
وقعتها عام 1713 اسبانيا وأنجلترا وفرنسا وهولاندا والتي تقضي بتملك أنجلترا لجبل طارق


Hassan II: le defi, p 88-87 تملكا شرعياً


114


ومما يعبر عن العزم الصارم للمولى اسماعيل على استعادة المدينة قوله
للبرلمان البريطاني إنه لا تحدوه الرغبة في طمع مادي يستفيده من المدينة
بل إنه يفضل أن يحطمها تحطيماً دون أن تبقى في يد المحتل على نحو ما قرأناه عن
العاهل المريني أبي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق.(23)


ولقد أدى الموقف السلبي من أنجلترا إلى تجميد المملكة المغربية للاتفاقية
التي عقدت بين الملكة أن وبين القائد علي بن عبد الله الريفي بل وإلى سحبها
حسبما تفيده رسالة من الوزير عبد الله بن عائشة والقائد محمد معنينو حاكم
سلا إلى كل من ابن لويز الرابع عشر (Le duphin) والوزير الفرنسي بونتشار طران


.(Pontcharain)


ولكن هل إن الجيوش المغربية كلها كانت متركزة على أبواب سبتة ؟
لقد هب السلطان المولى اسماعيل لإزعاج المحتلين لبادس عــــام
الأمر الذي دفع ببعض
القادة الإسبان لتخطيط الفرار من الجزيرة لولا أنهم تنفسوا الصعداء بوفاة
المولى اسماعيل !!


1090


= 1723 = 1135 1680 وعام 1098 = 1687 وعام


وبعد أن كان العاهل أشرف بنفسه منذ أيامه الأولى على محاصرة مليلية


17151127


قصدت طائفة أخرى من الجند المدينة 1105 = 1694 ثم عـام
حيث ما انفكت جائمة على صدور المغيرين إلى أن جاءت الأخبار بوفاة
السلطان المولى اسماعيل سنة 1139 = 1727 !


وهل نسي العهد العلوي الأول أرخبيل نكور (المزمة).


إن الإسبان ما لبثوا أن دفعوا بقوتهم في بداية دولة السلطان المولى
اسماعيل عام 1082 = 1673 للاستقرار في الجزر الثلاثة بيد أن المقاومة المغربية


(23) التاريخ الدبلوماسي للمغرب، مجلد 7 ص 125.


115


المستمرة منذ أن استثب الحكم لاسماعيل حرمت الإسبان فعلاً من الاستفادة من
هذه النقطة الهامة التي توجد شمال المغرب...


☆☆☆


وبالرغم من بعض الاضطراب الذي عرفته البلاد بعد وفاة السلطان المولى
اسماعيل فإن قضية تحرير الثغور كانت تأتي في رأس مشاغل الحكومة والشعب،
وبهذا نفسر وجود السلطان المولى عبد الله بن اسماعيل يلتزم بحصار تلك المواقع
منذ أيامه الأولى سنة 1141 = 1732 - إذ لم يكن هناك مواطن مغربي واحد
يستسيغ أبداً رؤية هذه الثغور في يد غير مغربية..! (24)


ومن المفيد أن نشير هنا للخلافات التي نشبت بين أبناء السلطان مولاي
اسماعيل والتي لم تكن بعيدة عن فشل المجاهدين في إحكام الحصار على
المدينة. (25)


وقد رأينا ابن السلطان مولاي عبد الله وولي عهده يقرر - وبتفويض من
والده - أن يفاتح بعض الدول الأوربية في الحصول على المزيد من السلاح
لمتابعة خطة جده السلطان المولى اسماعيل في مقارعة الوجود الإسباني بالثغور
المغربية...


ومن هنا كان ميل الأمير لعقد اتفاقية مع الدانمارك سنة 1751، هذه
الاتفاقية التي أثارت حفيظة اسبانيا فهددت بقطع علاقاتها مع
الدانماركيين .. (26) نظراً لما كانت عليه الحالة من توتر بين المغرب واسبانيا
بسبب الثغور من جهة، وبسبب تعثر المفاوضات المتعلقة بتبادل ما تبقى من


الأسرى من جهة أخرى. (27)


(24) المجلة التاريخية أبريل 1981.


Chantal de la Verone: Sources Francaises de L'Histoire du Maroc, Revue D'Histoire Maghrebine N° 21-22 (25
Avril 1981 Tunis p 122.


H. de Castries: le Danemark et le Maroc 1750-1767 Hesp. 1926 p. 327-49. (26


(27) يحكي الأسير السويدي (ماركوس بيرك في مذكراته التي نشرها في سطوكولم سنة 1757 والتي
ترجمت إلى الفرنسية 1974 أنه عندما اقتيد إلى فاس للمثول أمام السلطان المولى عبد الله وجد
هناك عدداً كبيراً من الأسرى الإسبان...


116


ويصبح الأمير سيدي محمد سيد البلاد بعد وفاة أبيه فتعرف الثغور المغتصبة


تطورات جديدة.


وهكذا أصبح العاهل الجديد يخطط لمحاصرة سائر المواقع سواء منها التي
توجد على البحر المتوسط أو على المحيط الأطلسي....


ومن هنا قصد العاهل شمال المغرب وزار نواحي سبتة ليقف بنفسه على ما
يمكن عمله من أجل استرجاع المدينة، وكان ذلك خلال سنة 1172 = 1758
1759، وبالرغم من تقديره للقوات الإسبانية الكثيفة المحتشدة بضواحي
المدينة وبالرغم من مناعة الموقع الذي يتحكم في مصيره البحر على ما هو
معروف فقد أمر بإخراج الطاروق (المدفعية) (28) وكان هذا بمثابة إشعار بموقف
السلطان إزاء التسلط على أراضيه..!


وفي هذه الأثناء كانت هناك قضية أخرى تشغل بال العاهل المغربي : تلك
هي مشكلة الأسرى التي أقلقت دول أروبا ! فقد تجمع في المغرب عدد مهم من
قت مساء البحرية الفردية كما أن هناك عدداً


متوسلين متظلمين...


(28) د. التازي : الثغور المغربية المحتلة مجلة البحث العلمي، يناير - يونيو 1976، ص 19.
29) نشر الأستاذ ماريانوس أريباس بالاو بحثا بالاسبانية في مجلة «كناشات خزانة تطوان» عدد


بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلى انتهم


T


الريكازلهاغية الاجنبول تسلام على تواقيع المدير اما بعد فان أنا رانا الدين تحت
أيديكم من المر جعل الله لهم مستوحا ومخرجا جملتهم اربعة عشر منهم الا عشر كانوا من حملة خدامنا وأحمد وانت منحبها ومنهم  بالتنا ور مينا هرج بالشريعة ويعل  يوة
وبيع مها ثم يقل من جنوة الرقة المروية به والرابع عشر رحل قزير  لاء بما نبنا انقر على
ار تحقله من جملة  انا تحملنا، من جملتهم هم وبه  يننا لا يسوغ للدار يخيل الامارو از  
عنهم ولعلكم أنتم كذلها وكلا سير تحت ايدينا من جسر الا .
رالا منيرا وكتبت لنا اعلية عليه  ورضتها
ليه واننا نسرحي ولا تعمل ان يفع العكر منا ومنكم بشار الاناري لا   حرر على الجانبيس
والواجب از محل أسير بعث الله عليه تقرحه لنا به المال وكنا لا كل امير تبعث كتابط عليه تتم  
لما بلا تا مير سوات كار فانا مربلاء كم   اميرا ثم تعرف بتسئلة مرحلة مواعيد  بند
وأكيد، به شرعنا وهو ان كل تر هر بر النميمير او البرايلية ينعلم باندا لا تستعمله  حرمة ولا
نحيلة ما بيه عليه مشقة رقة ينفر الله تعلى بأسر من هومر المعلمين حابة الكتاب الله المؤسس علينه
شرعنا بيجب عليكم انتم ارتو فروة وتخترمون، وتجعلوا له ما يميز مراين امر خولة بنع به احد
منکم بشود از مکرو، مما نفعل نمر بالفمصير منهم البرايلية على انكم توفر ور و ماء المعلمين
ادا سورية عندكم ولهم أن
احة مرتبة بيننا  حياة.  الى كتاب الله  
الد ابنيت عليه قواعد شرعنا  
وها غير وجهنا لم النير منا نقرايلية الامارو ومنهم اسوه على  الموائلة يابند
گرانماء الاشاري


اختد را بر ایز میره وسعيدة الحريرة وعبد الرحمر بن علي التوزاند وامينة الحرير و واقع  
وحيد بوغات والحاج قاسم وعبد السلام وحسين بوعميد والعرب مراحمد و هو السكين
ومحمد الريال وصمة  الجابر واتر كاله وشر المجمع بعالم و مه تراموا مرا خير الجزيره
قدر الا مر یکشنبه به اختلاف والعشرين من شوال عام لما فيه وسبعير ومائة وا.


صورة لأول رسالة من ملك المغرب إلى ملك اسبانيا بتاريخ 22 شوال 1178 = 14 أبريل
1765 - عن مجلة القنطرة 11.


ولقد وقع نبأ اعتزام السلطان على إرسال السفارة المغربية موقعاً عظيماً
لدى كارلوص الذي كان يصيخ بأسماعه لتحركات العاهل الذي رشح بالفعل الكاتب
أحمد بن المهدي الغزال ليقوم بدون الوسيط ... (30)


وبعد هذا ينتقل الغزال عبر اسبانيا (31) إلى أن يترك مدريد في 10 ربيع
الأول 1180 = 16 غشت 1766 ليتوجه إلى لاكرانجا (La Granja) شمال العاصمة
حيث قابل الملك هناك في مصيفه واتفق معه على أهم بنود المعاهدة قبل أن
يعود إلى الوطن في 28 جمادى الأولى 1180 هـ مصحوباً بالسفير الإسباني
الدبلوماسي المحنك جورج خوان J. Juan) حيث تمت مقابلة العاهل المغربي في
اليوم الثاني من الوصول، وألقى خوان خطاباً أجاب العاهل عنه بالترحيب
والشكر على تحرير الأسرى وإرجاع بعض المخطوطات الإسلامية مذكراً بأن هذه
المبادرة فيها كفاية عن كل الهدايا مختتما حديثه بهذه الكلمة الدالة : «وإن كان
لعظيمكم غرض في شيء وهو جائز في ديننا فإننا نقضيه». وأخذ جوان في
المحادثات مع السفير الغزال فكانت الاتفاقية وكانت رسالة السلطان محمد الثالث
إلى كارلوص بتاريخ أول محرم $28=1181$ مايه 1767 على ما نتناوله في «ملاحق»
الكتاب...


فهل نسي العاهل المغربي ملف الثغور المحتلة ؟


إننا نجد الجواب الواضح في القرار الذي اتخذه ملك المغرب بمحاصرة
مدينة مليلية والمواقع المجاورة....


لقد ذكر المؤرخ الفرنسي (كايي) أن العاهل المغربي - وقد أعجزه حصار
تلك المعاقل عمد إلى إخفاء فشله فيما ادعاه من أنه لم يكن على علم مما كان


(30) يوجد قبر أحمد الغزال (تـ (1191) في ليكسوس (العرائش) انظر كتاب : مدينة ليكسوس الأثرية،
لأحمد المكناسي، تطوان 1961، وتذكر مخطوطة الروضة السليمانية للزياني وكتاب الاستقصا
كذلك (8، 23 - (24) أن الغزال إنما كان ملحقاً في البداية بالبعثة وأنه لم يلبث أن سمى على
رأسها ...


(31) سجل الغزال رحلته هذه في كتاب نتيجة الاجتهاد وذلك امتثالاً لأمر العاهل له بتقييد ما يلقاه
في رحلته... الإتحاف 3، 309.


119


حرره كاتبه الغزال من أن الهدنة تشمل البحر والبرّ على ما تقوله المصادر


المغربية...


والحقيقة أن الأمر يتجاوز هذا وذاك ... ويدل على ذلك أن السلطان سيدي
محمد قرر الكتابة رسمياً إلى ملك اسبانيا وكأنه يفسخ ما كان أبرمه سفيره مع


!!..خوان


لقد ورد في كتاب هوست الدانماركي حول تاريخ الأمبراطور محمد بن
عبد الله نص الرسالة التي بعث بها ملك المغرب إلى ملك اسبانيا بتاريخ
15 رجب 1188 = 19 شتنبر 1774 والتي ورد فيها على الخصوص ما يلي :


«إن رعايانا، وباتفاق مع أتراك الجزائر، لا يقبلون بوجه ولا حال أن يروا
الإسبان على السواحل المغربية من سبتة إلى وهران... وهم يريدون استرجاع
أراضيهم، ومن الصعب علينا أن نقف ضد رغبات رعايانا، ولهذا فقد أخذنا بعين
الاعتبار رجاءهم وسنقاتل ضد المعسكرات الإسبانية حتى يحكم الله


   ...


وقد بعث العاهل المغربي علاوة على هذا برسالة إلى كارلوص الثالث
بتاريخ 17 رمضان 1188 = 21 نونبر 774 = يعلن فيها أنه قرر الالتجاء إلى
السلاح للدفاع عن البلاد وأنه سيقوم بالجهاد ليس من أجل الحصول على مكاسب
دنيوية ولكن أداء لما يفرضه الواجب !


وفي أعقاب هذا النداء أعد العاهل جيشاً جديداً من المتطوعة بقصد محاصرة
مليلية، وفي هذه المرة حضر معه الأميران : مولاي علي ومولاي المأمون إضافة
إلى الأمير العالم مولاي عبد السلام وقد عهد إلى ابنيه الأميرين المذكورين
بحصار جزر نكور (المزمة) وجزيرتي بادس...


وقد بدأت الأعمال الحربية يوم 5 شوال 1188 = 9 دجنبر 1774 واستمرت
ثلاثة أشهر على ما يذكره المؤرخ الرباطي الضعيف وتؤيده كتب الفتاوي


G. Host: L'Histoire de L'empreur du Maroc.


(32


Mohamed ben Abdellah, 791 traduc, Par U. K. Dambaard et J.J. Guignard p. 72-74 1986.


120


والنوازل حيث ضايق حاميتها وهدم دورها على حد تعبير مولاي عبد


السلام...


لكن العاهل أصدر أمره يوم 16 محرم 1189 = 19 مارس 1775 بالإقلاع عن
تطويق المدن الثلاث المذكورة مليلية - النكور - بادس ولحق به ولداه تارکین
بدورهما نكور وبادس...


فكيف حصل فك الحصار بغتة ؟


إن هناك ظروفاً أخرى جد خطيرة كانت وراء اقتناع السلطان سيدي محمد
ابن عبد الله بقبول فك الحصار المضروب على الثغور الشمالية وبخاصة مليلية
تلك أنه علاوة على نجاح إسبانيا في منع وصول المواد الحربية التي كان
المغرب اقتناها من إنجلترا، نجد داي الجزائر محمد عصمان باشا ومعه أتراك الجزائر
يخذلون السلطان محمد بن عبد الله بعد أن كانوا اتفقوا معه بالأمس على مساندته في تصفية
الإحتلال الإسباني من سبتة إلى وهران !


وهكذا سلطوا نقمتهم على المسلمين الذين حضروا مع السلطان سيدي محمد
في هذا الحصار. «لقد أباحوا دماءهم وروعوا أولياءهم وطوفوهم...» على حدّ
تعبير نص الإستفتاء السلطاني للشيخ التاودي ابن سودة والشيخ بنـاني
والحافظ العراقي... (33)


ومن المفيد أن أذكر هنا أن الدبلوماسي الدانماركي هوست أشار في كتابه
عن الملك محمد بن عبد الله إلى استفتاء العلماء حول هذه الفضيحة في الرسالة
التي تحمل تاريخ خامس محرم 1189 = 8-3-1775(34).


لقد عرفت العلاقات بعد التشنجات الماضية - ظروفاً أقرب إلى التفاهم
والتغاضي منها إلى المتابعة والتعقب وهكذا نتوفر على عدد من الوثائق
والمراسلات تعكس جوّ التفاهم الذي أخذ يسود الصلات بين البلدين...


(33) مجلة البحث العلمي العدد 25 يناير - يونيه 1976.
التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 1، ص 137 - 139.


121


Mariano Arribas Palau: Cartas Arabes de Mawlay Muhammad B. Abdallah Hesp 1961 p 327 (34


فنحن أمام رسالة عقد فريد من نوعه أبرم بين المغرب واسبانيا بتاريخ
7 شعبان 1191 = 10 شتنبر 1777 وهو يحتوي على خمسة فصول، نص الفصل
الرابع فيها على تحريم الأسر بالنسبة للشيخ الذي تجاوز سبعين سنة والمرأة
مطلقا كيفما كانت كبيرة وصغيرة... كما نص الفصل الخامس على أن المراكب
التي تحمل القوت إلى قوم جائعين لا يتعرض لها أحد من المسلمين ولا من
النصارى لأن ذلك يهدد حياة طائفة من المخلوقات والنبي ﷺ يقول : في كل
ذي كبد حراء أجر...


وبعد هذا تأتي السفارة الهامة التي بعث بها سيدي محمد بن عبد الله إلى
ملك اسبانيا كارلوص والتي كان على رأسها الكاتب السيد محمد بن عثمان وقد
ابتدأت من شوال 1193 = اكتوبر 1779 وانتهت في شهر المحرم 1194 = يناير


.1780


لقد كتب السلطان سيدي محمد بن عبد الله بتاريخ 20 شوال 1193 =
31 اکتوبر 1779 إلى كارلوص حول أن توجيه هذا السفير كان لغرض تفقد
أحوال الأسرى المسلمين وإن لم يكونوا من إيالتنا لأن كلمة الإسلام تجمعنا»
على حد قول الرسالة التي تُضيف : «وقد وجهنا لك معه عشرة آلاف مثقال
صدقة عليهم سواء كانوا في إيالتك أو في غيرها مثل رومـة وجنوة وليفـورنـه
ومرسيليه، وبعثنا لك بستة من النصارى المالطيين تذكرة ومحبة....


وقد طلب العاهل إلى محمد بن عثمان أن يقوم بتقييد أيامه في اسبانيا،
فكان كتابه الجميل القيم «الأكسير في فكاك الأسير» الذي قدم فيه معلومات
ضافية عن مشاهداته في اسبانيا... (35)


وقد أسفرت المفاوضات عن عقد الاتفاقية المغربية الإسبانية بتاريخ


1780 26 جمادى الأولى 1194 = 30 مايه


وفي إطار تحسين العلاقات المغربية الإسبانية نجد العاهل المغربي يساند
سياسة الباب العالي الذي عقد الصلح مع اسبانيا وطلب إلى داي الجزائر محمد


(35) نشرت رحلة ابن عثمان بتحقيق وتعليق الأستاذ محمد الفاسي ضمن منشورات المركز الجامعي


Caille, Accords... p 233 ،1965 للبحث العلمي عام


122


عصمان أن يسالم اسبانيا، حيث وجدنا أن المغرب يقوم بمساعيه الحميدة ثم
وجدناه يقوم بضغطه على أتراك الجزائر حتى يطيعوا رؤساءهم... وكان هذا
بتاريخ 4 ذي القعدة 1199 = 8 شتنبر (1785(36) على ما أسلفناه في العلاقات
المغربية العثمانية...


وقد راحت بعثة إلى مدريد في عام 1201 = 1787 بهدف ضرب نماذج
للعملة المغربية حيث نجد ملك المغرب يطلب منها ضرب السكة بمدريد مقترحاً
أن يرسموا له طوابع أربعة أشكال من السكة... (37)


ومن الطريف أن نقف على رسالة تحمل تاريخ 5 صفر 1202 = 16 نونبر
1787 من السلطان سيدي محمد بن عبد الله ينصح إلى كارلوص أن يلزم الحياد في
الحرب التي تدور رحاها بين أنجلترا وفرنسا. لقد طرق سمعنا أن الإنجليز
والافرانصيص جعلوا الكرة بينهما (38) وأنت نريدك أن لا تدخل معهم في تلك
الكرة ولا تتكلم معهم في شأنها (الكيرة) لأنك لا مصلحة لك في الدخول معهم فيها
ولا الكلام في شأنها !!».


☆☆☆


وبمجرد وفاة السلطان سيدي محمد بن عبد الله بتاريخ 24 رجب 1204 = 9 أبريل
1790 بويع ابنه المولى اليزيد ولما وصل المولى اليزيد إلى طنجة يوم 25 أبريل
اقتبل في اليوم الموالي المندوبين الأروبيين فعبر لهم عن رغبته في متابعة
سياسة والده إزاء الدول، وفي اليوم 28 أبريل قابل السلطان أنطونيو كونتاليت
سالمون (A.C. Salmon) مقابلة أخرى عبر فيها مولاي اليزيد عن نيته في


(36) د. التازي : فكرة المغرب العربي من خلال الوثائق الدبلوماسية، مجلة دراسات تاريخية، دمشق
العدد 301 - 14 تشرين الأول 1983 د. يحيى بوعزيز (جامعة وهران) مفاوضات الصلح بين


الجزائر واسبانيا مجلة (الثقافة) الجزائرية، العدد 89 محرم 1406 = اکتوبر 1985.
(37) عبد الهادي التازي : دور السكة بالمغرب، مجلة أكاديمية المملكة المغربية 1987 ابن زيدان :


336/335/334 الإتحاف 3، 1031، ص


مجلة المغرب الجديد، تطوان عدد 14 ربيع الثاني 15 جمادى الأولى 1355.
(38) هذا مما يدخل في إطار قيام المغرب بالمساعي الحميدة بين الدول وقد تحدثنا عن هذا الموضوع
في المجلد الأول ص 163.


123


الاحتفاظ بالعلاقات الطيبة مع إسبانيا، وأبلغه أنه سيقوم بكتابة خطاب إلى
كارلوص الرابع يخبره فيها بوفاة والده واعتلائه عرش المغرب ويطلب منه
إيفاد سفير للتصديق على الأوفاق المتفق في شأنها مع والده...


وقد حدث هذه الأيام أن تجدد الصدام بين المغاربة المجاورين لمليلية
وبين الإسبان الأمر الذي حمل أنطونيو كونثالث سالمون نائب القنصل على
التشكي للعاهل غير أنه لم يمر زمن قليل حتى علم في طنجة أن مولاي اليزيد
قد شرع في جمع الأعتدة الحربية في تطوان لمداهمة سبتة !


وقد ازدادت العلاقات توتراً منذ هذا الوقت حيث نجد اليزيد يمضي في
جمع العتاد الحربي في تطوان تمهيداً للغارة على سبتة.


وفي نفس الوقت قامت بارجة من الأسطول الإسباني ظلماً وعدواناً، بقرصلة
مركبين مغربيين من القوارب الشراعية ذات المجاذيف وساقتهما إلى اسبانيا !
وكان المركبان في طريقهما إلى ناحية الجزائر وتونس لقضاء بعض الأغراض
بعد أن أخبرت القنصلية الإسبانية بطنجة كما هي العادة.....


ولعل من المهم أن نعرف أن السلطان المولى يزيد - وهو يعرف عن
تحصينات سبتة التي أمست برمتها قلعة عسكرية - عمد إلى محاولة حلف مع
بريطانيا فأرسل سفيراً من قبله ذا رتبة عسكرية عالية إلى جبل طارق
للحصول على شراء بعض الأسلحة....


وقد ورد مبعوث بريطانيا فعلا على السلطان المولى اليزيد ذات يوم من
أيام ربيع الأول 1905 نونبر عام 1790، كان ذلك المبعوث هو القنصل
ماطرا مانزا) (Matra Manza) الذي أنهى إلى علم اليزيد أن بريطانيا تأسف إذ
تخبره بأنه ليس في استطاعتها أن تستمر في تقديم العون المطلوب نظراً
لتحسن علاقاتها بجارتها ..!!


وهنا عزم المولى يزيد على قبول الاقتراح الذي عرضه عليه الملك
كارلوص بإيفاد سفير إلى مدريد وعين لهذا المنصب السفير محمد بن عثمان وذلك
حسب رسالة الاعتماد التي كانت تحمل تاريخ 4 ربيع الثاني 1205 =


  11 دجنبر


124


الرز


ولا خوانا قوة الا بالله العلي العظيم


م عبد الله على الاستغلال اله بما ع  الجلسة سبل الله من النور الزين  ام قا  وما فوقهام التغور والبلدار وامي مراكثر والرباك وتطوار وما بينة من التغيور والبلدار و امن تكنام و قاهر و تازي وغين  الله الله تعلى بحصر كله واحد، بتوقيفه وهدايته وجعله من خواهر اولیابه وعلاء


A
ESTADO


الرعظيم حياتيات والهند الرو كارلوا الرابع السلام على مراقيع الثروا ما بعد بالعلم
انا كتبنا باشد و رنا السيد محمد بر عثما يعقد معا الصالح والمهادنة وها كتا بنا معلم بحمنا
وبطا بعنا الشريف يظلما الباشر ورد الذي توجهه لنا بحيث ياتي بي الامار هو ومدير  
ويرجع لهم الامار لا ير ومنا الا الي بحول الله تحمل ما تحفز عند الامر محبت و ما منا كتك
كانتا مع والدينا رحمه الله وقد تبر لنا  فديها الفاكر النظام  اموراكات غربية
علينا فر جملة محبتنا بينا هو الاقامة التي وجبت لنا لمراكب لم توجهها لغيرنا وأخي ذا ايضا
انا تحب ولا تريد معنا الا الصالح والمهادنة نة . بعد قاله روعنا الحرب عوامل سينة ورحلتها عنها
وكتب الباشرورنا السيد محمد بن عثمان بني معكم الصالح والمعادنة والسلام على مرجعي الجميع


125


رسالة الأمير مولاي اليزيد إلى العاهل الإسباني


1206 عام


وقد توجه ابن عثمان بالفعل إلى مدريد حيث استقبل من لدن العاهل
الإسباني يوم 27 يناير 1791 إلا أنه لم يتمكن طوال سبعة شهور من الوصول
إلى نتيجة عملية فقد كان عليه أن يتقيد بالتعليمات الدقيقة التي زوده بها
المولى يزيد والمتلخصة في استرجاع سبتة..!


وصدر الأمر من كارلوص الرابع بتاريخ 19 غشت (39) بإعلان الحرب على


المولى اليزيد !!


وهكذا فعلى الساعة الثامنة والنصف ليلاً فتحت النار على القوات المغربية
التي ظلت تحاصر المدينة بضراوة اضطرت معها القوات الإسبانية إلى التراجع
عن مساحة شاسعة من الأراضي التي كانت تحتلها على ما نلاحظه في المراسلات
الرسمية...


ولكن المولى اليزيد سرعان ما اضطر للالتحاق بمراكش بسبب تزايد
معارضة الأمير مولاي هشام أخيه للأب وهكذا جمد ملف سبتة بعض الوقت...


لقد بايعت قبائل الرحامنة وعبدة والحوز الأمير مولاي هشام الذي كان
معززاً بمساندة أخيه الأمير المولى عبد السلام المعروف بعلمه وسمعته، وكان
أيضاً معتمداً على شخصية بارزة، تلك شخصية القائد ادريس باشا سلا الذي
استطاع أن يسقط أسفي في يد أنصار المولى هشام.... وقد أتاحت فرصة حصول
أنصار هشام على ميناء أسفي، للملك كارلوص الرابع أن يلبي في أوائل دجنبر
1791 = أوائل ربيع الثاني 1206 طلب القائد ادريس بإرسال المساعدة منذ
بعض الوقت... (40)


وقد بعث العاهل المولى هشام أيضاً في نفس التاريخ برسالة إلى كارلوص


يطلب قرضاً من إسبانيا....


(39) علم ابن عثمان وهو في طريق عودته بحالة الحرب فعاد إلى مدريد بصفة شخصية ومع ذلك ظل
يحاول رتق الرقع إلى أن بلغته الأخبار بوفاة اليزيد حيث نجده يبعث لاسبانيا بعد وصول أخبار
بيعة مولاي سلامة بأنه قد أصبح مجرداً من كل تمثيل رسمي باسبانيا...
(40) ماريانو أريباس بالاو : رسائل عربية حول المغرب في عهد مولاي اليزيد مجلة تطوان 3، 4،
ص 141، 1958، طوماس غرسيا فيغيراس (تموما) 1953 ص 25، 46.


126


127


وبعد يومين من هذا الخطاب بعث السلطان المولى هشام برسالة ثانية
تحمل تاريخ 29 جمادى الثانية $23=1206$ يبراير 1792 يطلب المولى هشام
من كارلوس الرابع، بعد أن يشير إلى خطابه السابق يذكر علاقات الود التي
كانت تربط كارلوص بوالده سيدي محمد بن عبد الله، وقد صدر الخطاب بهذه
العبارة : من عبد ربه تعالى هشام بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل كان الله له
وكيلاً ونصيراً ثم الخاتم الملكي.


الحمد يد وحده


مر  تعر  اين قرار عبدالله ابن هما عيل كال الياني
لا اله الا الله


الى السطر الطبول الربي كولون الرابع السلام على مربع
الهري اما براعة  قدمت لها  تدريجة سمعة
وعلم من من جماد الثانية سنة سنية ومديتيش واله وعلمتك.
ميه الجميع الاخبار الواقع عشر نا بالغريب ومازاة وما تشتهر ولان
فريد الحول الي  توجه محقر ينا للعربية بالله مع
الات الحرب من المواقع والباردة والمداخل والسكاكر وجيه منه
لبيع الجديدة علويج  من  العلاج الهاشی با عروسی .
اية كالير ماتم سها سهلة وطبيبة ومحبت عمارتها اكثر
مرغه ها و البعض من ذلك وجيفة الثعى رسي السبي و و على على هذا هذا يكون
العمل ان شاء ابلة والسلام وفي التاسع والعشرين من جماد الثلاة
عام 120


رسالة السلطان مولاي هشام إلى كارلوس الرابع


وقبل أن يبعث السلطان المولى هشام إلى اسبانيا بسفيره الحاج محمد الدليمي
في = 1 يونيه 1206 = 1792 10 شوال للتفاوض حول أسس التعاون
الاقتصادي بين البلدين نجد الأمير سلامة شقيق السلطان الراحل اليزيد يدعو
لنفسه في منطقة الشمال التي كان ينوب فيها عن أخيه اليزيد ويعمل في الوقت
ذاته على الاعتراف به من طرف الدول الأروبية !


وحتى يتمكن من نيل ما طمح إليه أحدث تغييراً في السياسة الخارجية
التي كان ينهجها اليزيد حيث نجده يصالح اسبانيا ويقوم بكتابة رسالة للوالي
العسكري لمدينة سبتة حملها القائد العباس : «وقد أنعمنا عليكم بالفريشات
توسقونه من غير صاكة تلزمكم عليه من يوم كتابنا هذا إلى أن يرد الجواب من
عند الري كارلوص... وكانت الرسالة تحمل تاريخ 17 رجب 1206 = 11 مارس


.1792


وفي نفس التاريخ كتب القائد الطاهر فنيش عامل طنجة إلى نفس الوالي
يقول : إن الأمير المولى سلامة عهد إليه بأن يكون واسطة بينه وبين اسبانيا
وأن سيدنا معهم على الصلح والمهادنة على ما كنتم عليه مع أبيه قدس الله
روحه، وإذا أردتم أن تبعثوا مراكبكم للسوق لأي مرسة من مراسي سيدنا
الثلاث : تطوان وطنجة والعرائش ... وإن كان لكم كلام على البر اعملوا علام
الإمارة يأتي إليكم المسلمون أهل العسة وادفعوا لهم ما يكون عندكم من
البراوات... كذلك إن أتاكم كتاب من عندنا وعملنا الإماره... وإن أردتم أن تكون
عند الحد الذي كنتم (41) عليه مع أبيه في قرب المدينة أعلمونا نوجه لكم من
أصحابنا من يقف مع الشيخ محمد قنجاع....


وإذا ما عرفنا أن أهل مدينة فاس تمسكوا ببيعة أمير ثالث : المولى
سليمان عرفنا إذا السر في الموقف الذي اتخذته اسبانيا إزاء سفراء الأمراء
المتنافسين...


(41) يظهر من هذا أن معارك اليزيد أرغمت القوات الإسبانية على التراجع إلى خطوط لم تكن عهد
السلطان سيدي محمد بن عبد الله هذا ومعنى الإمارة» هنا العلامة والإشارة وكلمة السر...


128


وقد انسحب المولى سلامة فعلاً من الميدان منذ الأيام الأولى حيث ساعده
أخوه المولى سليمان على التوجه إلى الشرق على ما أسلفنا....


ولم يلبث السلطان المولى هشام أن ألهمه الله إلى التنازل لأخيه السلطان
المولى سليمان الذي أكبر في أخيه هذا الشعور الوطني وأمسى من خلصـائـه
ومستشاريه...


ومن المعروف أن السلطان المولى سليمان دشن سياسته الخارجية بتعيين
الدبلوماسي المعروف محمد ابن عثمان وزيراً مكلفاً بالاتصال بالسفراء الأجانب الذين
كانوا يقيمون بطنجة كما يتضح ذلك من رسالة للسلطان المولى سليمان موجهة
لسفراء الدول بطنجة بتاريخ 16 ربيع الأول 1207 = 22 اكتوبر 1792، يعلمهم
فيها بتعيينه في المنصب المذكور إلى جانب ولايته على تطوان، مقدما فيها
ابن عثمان أحسن تقديم عرفته رسائل الاعتماد.


وقد سارع ابن عثمان بعد حلوله بتطوان واضطلاعه بمهام وزارة الشؤون
الخارجية بالكتابة إلى صديقه الكند أراندة El Conde de Aranda) وزير ملك
اسبانيا كارلوص الرابع لإخباره بالوظيفة الجديدة ولاستئناف المحادثات معه
حول المصالح المشتركة بين الدولتين... (42)


وقد كان تعيين ابن عثمان فرصة لطرح قضية العلاقات المغربية الاسبانية
وبخاصة مسألة الحدود، وكما حصل أيام السلطان سيدي محمد بن عبد الله فقد تقدم
کارلوص الرابع ملك اسبانيا والهند بمشروع اتفاقية اسبانية مغربية، وقد انتهت
المفاوضات إلى اتفاقية مكناسة الزيتون الموقعة يوم 22 رمضان 1213 = 1 مارس
1799 من طرف الكاتب محمد بن عثمان عن الجانب المغربي وخوان سلمون عن
الجانب الإسباني.


وقد احتوت على ثمانية وثلاثين فصلاً على ما نجده في مختلف


المصادر.


129


Mariano Arribas Palau: Muhammad Ibn Utman Hesp Tamouda 1961 p 133-127 (42)


لقد سار السلطان المولى سليمان على نهج والده في مصانعة اسبانيا
ومجاملتها وهكذا نجده بعد وفاة وزيره في الخارجية السيد محمد بن عثمان
(محرم $=1214$ يوليه (1799) بالوباء، يأمر الوزير الجديد المكلف بـأمـور
الأجناس السيد محمد بن عبد السلام بن علي السلاوي بالسير في نفس الخطة
وهي الحقيقة التي تعبر عنها رسائل السلاوي إلى الوزير الإسباني دون بدر
كيليوس، كان منها ما أرخ يوم 28 ربيع الثاني $7=1216$ شتنبر 1801...


ولقد صادفت أيام المولى سليمان اكتساح نابليون لطائفة من الأراضي
الاسبانية وإرسال البعثات السياسية من طرف نابليون لطلب مساعدة العاهل


المغربي...


130


علي باي العباسي


وذكر المؤرخ البريطاني نيفيل باربر أن جوزيف بونابارت عرض على
المولى سليمان إرجاع سبتة ومليلية للمغرب إذا ما اعترف السلطان به ملكا
على اسبانيا وقطع مساعدته لبريطانيا في جبل طارق... ولكن العاهل الذي كان
يقدر الموقف تقديراً صحيحاً ودقيقاً سيما وقد توصل من استانبول برسالة عن


وضع مصر بعد دخول نابليون إليها رفض أن يسير في ركب نابليون !


وخلال الحرب الإسبانية الفرنسية مكنت اسبانيا بريطانيا من سبتة عام
1225 = 1810 لكي تضمن الدفاع عنها، وقد رأت الحكومة المغربية أن الفرصة
حانت أكثر من أي وقت مضى لاسترجاع المدينة، وهكذا ضاعفت من مساعدتها
للحامية البريطانية وللأسطول البريطاني في عرض البحر كما أنها زودت
الجيش البريطاني المقيم في اسبانيا بما يحتاج إليه مجددة طلبها باستعادة
المغرب لمدينة سبتة على ما نقرأه في الرسالة الصارخة التي بعث بها الوزير
السلاوي في منتصف ربيع الثاني $20=1225$ مايه 1810 للقنصل البريطاني...


بيد أن نداءنا لم يلق جواباً الأمر الذي أقلق السلطان المولى سليمان فعبر
بكلمته التي تعيد إلى الذاكرة قولة الشاعر الهولاندي : «لاثقة في أعدائنا ولا
راحة في أصدقائنا !»


وقد حدث هذه الأثناء أن استولت بعض السفن الإسبانية على مركب يحمل
راية المغرب وكان يركبه بعض الرعايا الفرنسيين، ولما كان هذا عملاً يتنافى مع
الاتفاقيات الدولية الجاري بها العمل، فقد كتب وزير الخارجية المغربية محمد
بن عبد السلام السلاوي بتاريخ 18 ربيع الثاني $23=1225$ مايه 1810 يطالب
برد المختطفين وأمتعتهم. أليس أن الراية تحمي البضاعة والإنسان..؟! (43)


ولعله من قبيل التأكيد للفكرة القائلة : إن السلطان المولى سليمان رفض
وعد نابليون بإعادة سبتة ومليلية ـ أن نذكر هنا الرسالة الرقيقة التي وجهها
السلطان المولى سليمان «سلطان» فاس ومراكش ومكناس وسوس وتافلالت ودرعة
وتوات وباقي الأقاليم المغربية إلى فيرناندو السابع أفخم سلاطين الروم وأعظم


131


. Pierre Grillon: Louis Chénier: 1970 T. 1  . 222 ،117 - 116 43) الاستقصا 4 ر(


ملوك اسبانيا والهند وجزرها ويهنئه في الرسالة باسترجاع العرش ويقول على
الخصوص :


أما بعد فقد بلغنا أن الله تعالى ردّ عليكم مملكتكم وأهلك عدوكم وقواكم
عليهم... بعد أن كنتم في وثاقهم وأسرهم وأراحكم من تعب ذلك الغدار... «وهكذا
يقول مولاي سليمان - جرت عادة الله في المعجب بنفسه المتهاون بغيره...
فهنيئاً لكم بالرجوع لأوطانكم والعود لكرسي مملكتكم وسلطانكم... أبقاكم الله
في رعيتكم آمنين وقطع دابر الذين ظلموا...


حررت هذه من مراكش في 11 من ربيع الثاني 1229 = 10 أبريل 1814
وما يزال يحتفظ بصورتها الأصلية قسم الوثائق التاريخية الوطنية بمدريد....
وقبل أن نودع أيام المولى سليمان نشير إلى ماردده صاحب الاستقصا في
شأن اتفاق أذن العاهل بمقتضاه لإسبانيا بإنشاء شركة أخرى بفضالة (المحمدية حاليا)
موجوداً في عهد الناصري (44) وهكذا تضاف هذه الشركة لنظيرتها في البيضاء
وقد سلف ذكرها ...


نصبة فضالة (المحمدية)


(44) وفي أعقاب تنصيب السلطان المولى عبد الرحمن بن هشام استجاب العاهل الجديد لمطلب اسباني
بإقرار الاتفاقية التي أقرها عمه السلطان المولى سليمان عام 1213 = 1799 موافقاً في الوقت
نفسه على اعتماد نائب اسبانيا الجديد في الظهير الذي أرخ يوم 26 جمادى الثانية $=1240$


15 يبراير.


132


العلاقات المغربية البرتغالية
في صدر الدولة العلوية


استقبال السفارة البرتغالية في مراكش.


قصر البديع من خلال تقرير السفير البرتغالي.


السلطان مولاي عبد الله يواصل العمل لتحرير الثغور.


الملك محمد الثالث بطل تحرير مدينة الجديدة...


تدشين عهد جديد مع مملكة البرتغال.


الاتفاقية المغربية البرتغالية والسفارات المتبادلة.


بعثة برتغالية بالمغرب لسك النقود.


المغرب يقوم بمساعيه الحميدة بين البرتغال والجزائر.


السلطان مولاي سليمان يربط صلته بالسلطانة مارية ملكة البرتغال .


السلطان مولاي عبد الرحمن يواصل العلاقات مع البرتغال.


133


العلاقات المغربية البرتغالية
على عهد الدولة العلوية


القسم الأول


لقد تحدثت المصادر التاريخية (1) عن سفارة برتغالية بالبلاط المغربي
وبالذات في قصر البديع بمدينة مراكش وذلك أواخر جمادى الثانية


$(2).1677=1088$


فلقد أبلغ السلطان المولى اسماعيل حاكم الجديدة على ذلك العهد كريستوف
دي ألماضا (Ch. Almada) أنه يرغب في محادثة حول أمور تتعلق بمدينة الجديدة
وبخاصة مرساها مؤكداً أنه سيستقبل بكل ترحاب المبعوث الذي ترسله البرتغال
إلى بلاطه، وبما أن الدعوة أصبحت ملحة فإن كريستوف - وقد خاف أن يكون
وراء الدعوة شيء يبيّته العاهل للبرتغال بادر إلى الاستجابة...


وهكذا وضع قائد أزمور يوم 20 غشت 1677 تحت تصرف حاكم الجديدة
سائر التسهيلات التي أمر بها العاهل المغربي، وكان السفير المعتمد لدى قصر
البديع هو أنطونيو دوسليفا (Antonio de Silva) مصحوباً بحاكم المدينة ألماضـا
(Almada) وبعدد من الموظفين والمساعدين.


ولقد ترك لنا حكاية لسفره إلى مراكش في رسالة طويلة بعث بها إلى
فيرنانديز (Fernandez). وقد جاء في هذه الوثيقة وصف للقاء «الحار» الذي تم
على الحدود من طرف قائد أزمور الذي كان هو المكلف بالقافلة....


(1) ورد في مخطوطة «المنزع اللطيف....» للمؤرخ النقيب ابن زيدان المحفوظة بالخزانة العامة «قسم
المخطوطات ورد في صفحة 209 - 210 نقلاً عن مذكرات الأسير الفرنسي جيرمان مويت أن دولة
البرتغال أرسلت سفيراً لتهنئة مولاي اسماعيل ومعه هدية فيها فرس عليه سرج مزركش بالذهب...
وقد لقي العاهل المغربي السفير البرتغالي وكان من مطالبه تطمين وصول البريد إلى الجديدة


وأزمور ... وقد أهداه السلطان صغار الأسود حسب طلب السفير لأنها لا توجد في بلادهم.
(2) مجلة (فرانس ماروك )  France-Maroc) ، التازي : قصر البديع مجلة البحث العلمي عدد 28 رجب


135


1978 1398 يوليه


وقد كان مما لاحظه السفير البرتغالي مما له دلالة عميقة أنه رأى الخيمة
الخضراء الملكية التي تخص العاهل المغربي والتي ذكر له أنها هي نفس الخيمة التي كان
يقيم بها سلطان البرتغال (دون سباستيان قبل أن يلقي مصرعه في المغرب ! وأنها
صارت بعد السعديين إلى السلطان المولى اسماعيل الذي اتخذ منها تذكاراً يعيد
إليه معارك البطولة.


وقد كان اليوم الموالي موعداً لاستقبال السفير من طرف العاهل حيث
وردت ـ كما هي التقاليد المغربية - كوكبة من الجند والخيالة على رأسهم طائفة
من القواد ليصحبوا موكب السفير إلى القصبة...


ولم يفت صاحب الرسالة أن يلاحظ والوقت في عز الصيف ـ أن عشرات من
حاملي قراب الماء على ظهورهم.... يقومون برش الأرض التي يمر بها موكب السفير
تلطيفا للجو ... (3)


(3) المصدر السابق.


136


حاملو قراب الماء


... وقد فتحت مصاريع الباب المؤدية إلى المجلس الملكي فدخلتها
مصحوباً بترجمان ووجدت نفسي في هذا المجلس داخل ردهة كبرى تحيط بها
حديقة جميلة رائعة، وقد طرزت القاعة بالزليج الدقيق الصنع المختلف الألوان
وفرشت جنباتها بفاخر أنواع الزرابي والمخدات....


هنا وجدت الأمبراطور واقفاً فاستقبلني بدون تكلف وظللنا واقفين حيث
رحب بي سفيراً لبلادي وتحدثنا عما يتعلق بمدينة الجديدة ؟ كما أثار معي
موضوع الأمير الذي أقصاه المولى اسماعيل عن القصر...(4)


وقد التقى السفير بالعاهل مرّة أخيرة حيث ورد عليه من أجل توديعه
وصحبه الجيش إلى المصارة (5) التي هي عبارة عن رياض للقصر يمتد نحو
الميل ونصف... (6)


ويلتفت السلطان المولى اسماعيل إلى مصير الجديدة، فماذا عن مخططه.
وماذا عن موقف البرتغال ؟ كثيراً من المؤرخين المغاربة يعتقدون أن مشكلة
الجديدة لم توضع إلا أيام السلطان سيدي محمد بن عبد الله بن اسماعيل لكن
الواقع الذي تسنده الوثائق التاريخية أن المولى اسماعيل، بالرغم مما كان يبديه
في البداية من تغاض مقصود... كان ينظر بعين المقت للوجود المتبقى
للبرتغال بهذا الثغر، وهكذا نجد السلطان مولاي اسماعيل حسب رسالة مرفوعة
من القنصل الفرنسي بيريليي (Perillie) إلى وزيره سينيلاي (Seignelay) كانت
مؤرخة بسلا في سادس نونبر 1689 - يرفض أن يستقبل سفارة برتغالية في
مكناس وردت لاستخلاص الأسرى البرتغاليين... فلقد طال مقامها بالعاصمة
ولكن السفارة في الأخير أشعرت بأن أي شيء لن يكون... وأن على البعثة أن
ترسل إلى ملك البرتغال لترفع إليه بأن ملك المغرب قرر أن يفرض ضريبة سنوية
ثقيلة على البرتغال... (7)


(4) كان يقصد دون شك إلى ابن محرز الذي كان يموله الأتراك من الجزائر....
(5) كان السلطان عبد المومن هو الذي أنشأ المصارة أو المسرة التي توجد في أكدال وقد زرعها بالزيتون
وأنواع البرتقال وغيرهما، دوكاستري ج 1 ص 113 تعليق 1 د. التازي : قصر البديع...


(6) راجع المصدر السابق.


137


S.I.H.M. FRANCE S. 2 T. 3 P. 276 (7


وهكذا فبعد رفضه استقبال السفارة البرتغالية على ما أسلفنا وبعد أن
فرض إتاوة مرهقة على ملك البرتغال نراه يتعدّى هذه الخطوة لمطالبة ملك
البرتغال بالجلاء التام عن المدينة في أواخر هذه السنة 1689 = 1101 هـ وذلك
حسب ما كشفت عنه مذكرة جان بابتيسط إستيل (J. Estelle) التي كتبها من سلا
بتاريخ 23 يبراير 1691 = 24 جمادى الأولى 1102.


وقد بلغ التوتر بين البرتغال والمغرب أوجه مطلع سنة 1691 = ربيع
الثاني 1102 عندما وردت سفارة برتغالية برئاسة جوزيف ألفاراس على مكناس
لتحاول مفاتحة المولى اسماعيل من جديد في شأن تحرير الأسرى البرتغاليين
متجاهلة مطالبه السابقة في شأن تحرير مدينة الجديدة أولاً !!


وهكذا نشهد اللقاء الساخن الذي تم بين العاهل المغربي والسفير البرتغالي
حسبما تصفه مذكرات إيستيل السابق الذكر...


لقد أخرج السفير عندما ذكره العاهل في الأمر الذي يهمه : تحرير
الجديدة ! وأسمعه علاوة على ذلك تأنيباً وتهديداً جعلاه يرتبك في الجواب...
«لقد كتبت منذ سنتين إلى ملكك... من أجل أن يعيد إلي مدينتي الجديدة
ولكن كتابي ظل بدون جواب».(8)


ولعل من المهم أن نستعرض هنا ملخصاً للرسائل التي كان يرفعها
دوليسكول (De L'Escolle) القنصل الفرنسي في ليشبونة إلى بلاده حول مدينة
الجديدة ويعود تاريخها أي التقارير إلى ما بين 4 يبراير 1690 إلى 27 ماي
1692، وهي تكشف عن الاهتمام الزائد الذي كانت البرتغال توليه المصير مدينة
الجديدة ... (9)


وهنا نجد رسالة من السلطان المولى اسماعيل إلى بيدرو الثاني (Pedro II)
بتاريخ فاتح شتنبر (1696(10) يذكره بأنه سيقبل مبدأ التفاوض من أجل افتداء


S.I.H.M. FRANCE S. 2 T. 3 P. 349-357 (8)


(9) المصدر السابق.
(10) توجد ترجمة لرسالة المولى اسماعيل إلى ملك البرتغال باللغة الهولاندية في أرشيف لاهاي
(ريجكس أرشيف (Ryjsarehivi) رقم 7022، 1690 - 1687.


138


139


من أقدم الرسوم التي عثرنا عليها لضريح سيدي بليوط


LISBON


4


من أقدم الرسوم لمدينة ليشبونة


OFISIPO STVARAF
JASIN JAPIDAM INSCRIP
HOMS HADINE    い
VALGO LINBONA  
SIMAMIOR TAGARA FARRA


معنيا


الأسرى شريطة أن يبعث له العاهل البرتغالي بمفاوض يكون عضواً في المجلس
الملكي البرتغالي ولا يكفي أن يكون أسقفاً أو قسا...


وبالرغم من أن وفاة المولى اسماعيل كانت بالنسبة للمحتلين حدثا مكنهم
من العيش في بعض الهدوء النسبي فإن الدولة المغربية مع ذلك لم تنس مواقعها
المحتلة...


وتعبيراً عن عدم الرضى على التوسع البرتغالي بالمغرب نرى أن السلطان
المولى عبد الله يتجاهل تحرير الأسرى البرتغاليين الموجودين تحت قبضته،
وهكذا نجده في جوابه لولي عهده الأمير سيدي محمد الذي كتب إليه في شأن
الإفراج عن أولئك المحتجزين يقول له : «إن والده المولى اسماعيل لم يترك له
وصية بهذا المعنى !! وذلك حسب ما رواه أسير سويدي كان يعيش في بلاط
السلطان المولى عبد الله...


ومن ثمت نجد الأمير سيدي محمد - وهو ما يزال ولي عهد لوالده مولاي
عبد الله بن اسماعيل - يقدم على طرد البرتغال من (أنفا) الدار البيضاء حالياً...
لقد كانت أنفا احتلت من طرف البرتغال وأعطوها اسم (كازا برانكا) (بالراء)
ولم يكن غير الأمير سيدي محمد ابن عبد الله مرغماً للبرتغاليين على الجلاء
عام 1755 - بتفويض من والده السلطان المولى عبد الله - وفي أيام هذا الملك
ازدهرت المدينة وهو الذي أعطاها اسم الدار البيضاء Dar el Beida) فنطق بها الإسبان
(كازابلانكا) باللام !!


تحرير مدينة الجديدة سنة $1768=1182$


وما أن تربع سيدي محمد بن عبد الله كرسي الحكم بالمغرب حتى أخذ
يخطط لتحرير مدينة الجديدة) من البرتغال...


لقد كان في البداية اتجه إلى مقارعة الاحتلال الإسباني لسبتة ومليلية
ولكنه لم يلبث أن شعر بالخطر الذي قد يطوقه وهو يغفل شأن (الجديدة)، وهكذا
«هادن» البلاط الاسباني وأقبل على تصفية الوجود البرتغالي ببلاده...


140


ومن هنا أحكم الحصار على المدينة بنحو من خمسة وسبعين ألف رجل،
ووصلوا لضواحي الثغر أواخر رجب $J_{9}\hat{i}=1182$ دجنبر 1768 وكان المغاربة
مزودين بمدفعية هامة تمكنت خلال شهر وعشرة أيام من قذف أكثر من ألفي
قنبلة مما جعل المحتلين البرتغاليين يغادرون المدينة يوم السبت ثالث ذي
القعدة $11=1182$ مارس 1769 بعد اشتباكات بالسلاح الأبيض وبالمناجل
. كذلك !!


وبالرغم من هذا النصر المبين الذي حققه المغرب... فقد وجدنا من بين
المؤرخين الأجانب ومن لف لفهم من يعزو سبب هذا النصر إلى أن سياسة
البرتغال هي التي اقتضت إفراغ المدينة نظراً لوجودها متطرفة وإرهاقها
للخزينة إلى آخر ما قالوا ! وكأن أيام الحصار الطويلة، وكأن جحيم القنابل،
وكأن مقاتلة المجاهدين، كل ذلك لم يكن شيئاً !! (11)


لقد بعث كبير البرتغال إلى ملك المغرب يطلب منه أن يكف عن القتال
ثلاثة أيام ليدفع له البلد، فأجابه العاهل إلى ذلك، بل وقام بتحرير عدد من
الأسرى الذين سلمهم لإيمانييل دي بون.(12)


أخذوا في إحراق الأثاث والفراش ! بل إنهم عمدوا إلى بث عدد من


المتفجرات في حارات المدينة. (13)


☆☆☆


Staten Général 7022 Lias, Portugal 488 10) دوكاستري، فرنسا - المغرب س 2 ج 3 ص(
S.I.H.M. S. 2 T. 4 427 427 11) فرنسا - المغرب سلسلة 2 مجلد 4 ص(


(12) تراجع مخطوطة الحلل البهيجة في فتح البريجة بالخزانة العامة تحت رقم د. 1328 ففيها
بعض المعلومات الدقيقة عن نصوص الرسائل المتبادلة بين الملك محمد الثالث وبين حاكم
المدينة وحديث عن الكور والبنب الوارد... كما يراجع البحث الجاد الذي كتبه رامون لوريدو


Ramon Lourido: La Plaza portuguesa de Mazagan (Al-Yadida) Y Su Reconquista en 1769 (Cuadernos de la
Biblioteca Espanola De Tetuan Juin - Diciembre 1978 Nums 17/18/ p: 99.


R; Lourido-Diaz: Le Commerce entre le Portugal et le Maroc pendant la deuxième motre du 18 siècle revue
d'histoire maghrebine janvier 1976 Tunis p. 27.


141


(13) هوست : تاریخ محمد بن عبد الله ص 39


وبعد الجلاء عن المدينة عمد البرتغال إلى تحسين علاقاته بالمغرب الذي


رحب بالمبادرة. (14)


ولم تلبث هذه الخطوات أن أدت إلى مقدم سفارة برتغالية تحمل هدايا
متنوعة فيها عدد من الساعات الجدارية (15) وقد تم إبرام اتفاقية بتاريخ
12 رمضان 1187 = 17 نونبر 1773 بعد مفاوضات كان يشرف عليها من الجانب
المغربي الأمير مولاي عبد السلام.


وقد وقفت على صورة هذه الاتفاقية في الخزانة الحسنية بالرباط كما


وجدت نظيراً لها في الأرشيف الوطني بلشبونة....


لقد كانت كل بنودها وعددها إثنان وعشرون بنداً تشهد بدرجة وبحجم


الصلات التي أصبحت تربط المغرب بالبرتغال...


سنقرأ من خلال ثنايا الاتفاقية بل ومن سطورها ذاتها أن المغرب كان


يوفر الحرية الدينية لسائر أعضاء الجالية البرتغالية بالمغرب...


أكثر من هذا فإن المغرب يناصر البرتغال ضد الذين ينالون من سيادته، في مقابلة


مناصرة البرتغال للمغرب ضد الذين يهددون أراضيه . (16)


وبعد إبرام هذه الاتفاقية بين المغرب والبرتغال أضحى من المعهود إقامة


القناصلة البرتغاليين بالمملكة المغربية.


ويتأكد أن العلاقات ـ وقد انتهت مظاهر الاحتلال ـ أخذت في تحسن
مستمر الأمر الذي يدل عليه هذا النشاط التجاري الملحوظ بين البلدين...


Ramon Lourido: la Plaza Portuqueda de Mazagan... (14)
290/168 15) ابن زيدان : الإتحاف 3، ص(


16) هوست : تاريخ محمد بن عبد الله ص 67 - كايي : الأوفاق 58.


142


من آثار البرتغال في مدينة الجديدة


الشرط الثاني والعشرون


BATOLIG DU FORBO
ΑΠΟΚΥΗΟΛΙΟDNE


ع نغفر لهذا السلم من قبل سيدنا نصره الله او من قبل جنس
بز ماسارى المسلمين الذين يكونون بيد البرقفيز من ايالة سيدا
ے بعد انقضى المذحور لا يخونوں بے  تم الأساري بل العمل عنهم
سارى ولا يطلبون بعمل الى ان يسرحون وكذلك ما استاسره


انسره الله من جنس البريفيز بانهم يعاملون بهذا الوجود


الى ان يفع تسريحهم


يكلفون بعمل الى ان  


 خالمسجونين ولا  


من قبل


نا نصره الله تم تم تم


في الثاني عشر من رمضان


1487


البند الأخير من الاتفاقية المغربية البرتغالية


والذي رددت أصداءه تقارير القنصل الفرنسي لوي شينيي في رسالته من سلا
بتاريخ 30 شتنبر 1772، عندما تحدث عن أسباب مشروع سيدي محمد بن عبد
الله لإنشاء مرسى مدينة فضالة التي كانت بالدرجة الأولى تهتم بتصدير الكميات
الكبيرة من القمح إلى البرتغال والإسبان.


هذا إلى ما يدل عليه تبادل الرسائل بين الطرفين على نحو ما نرى في
الرسالة التي بعثها السلطان محمد بن عبد الله إلى ملك البرتغال دون جوزيف
الأول يخبره فيها أنه يبعث له بسفيره القائد عمر بن الداودي الذي كانت ترافقه
حاشية من تسعة وثلاثين شخصاً... وقد حمله الملك ... (17) تفكيرة عبارة عن
ستة من عتاق الخيل وكانت الرسالة بتاريخ 20 جمادى الأولى 1188 = أخر


   1774 وليه


وقد تلت سفارة القائد عمر بن الداودي سفارة أخرى في نونبر 1777 =
رمضان شوال 1190 كان على رأسها عبد المجيد الأزرق باشا إقليم تازة وسفير
سابق لبلاط مدريد على ما تذكره المصادر الأروبية.


لقد وردت السفارة لتقديم التعازي في وفاة جوزيف الأول ولتهنئة الملكة
الجديدة دونا مارية (Dona Maria) وكان من الهدايا السباع والأنمار والأنعام الخ.


ظل السفير الأزرق محل تكريم إلى يبراير 1778 محرم 1192 حيث قام
بزيارة عدة منشآت كان منها دار السكة، وأظهر إعجابه بتقنية سك النقود
الأوربية وطلب من الملكة أن يصحب معه عند عودته عدداً من التقنيين
المجهزين حيث رافقه ستة من البرتغاليين المتخصصين تصحبهم أربعة صنادق
كبيرة تحتوي على الآلات الضرورية التي قدمت هدية إلى السلطان. (19)


Caille: Accords p. 35-201291 - 290 0 3 17) الإتحاف(
Lourido: Le Commerce... Revue d'histoire Maghrébine Jan 1976 Tunis (18


(19) وصل السفير المغربي إلى لشبونة يوم 8 اكتوبر 1774.


144


الامام بالنار ما روز اور ویت است با دلالت و ريمة ونوم راية التعاليم المني


د الله    وأقام بالله وعمره وانه   الله


الوكة  در البشره ميم الروزنه انواع       
الية مارك أند بر اهرام نام غير اليه الغرام


راقية سورية


د  انتقالوينة  أنت    العلوم والبعد


اله  وملون الروم ومعاير    الغابة فيين


ست


دون  


مريتان ميلنا وارات بنده را تقسيم الى بانت عليه مارهم ما كان  


والتوليد و فرمها على   وعلم شمار الأوست مرحم
م العلامة التصورية العشرير من الم جادو له ولونه شامه و هام و ماند


صورة من رسالة بعث بها السلطان سيدي محمد بن عبد الله إلى ملك البرتغال جوزيف الأول
يعتمد فيها سفيره القائد عمر بن الداودي الذي حمل معه هدية قيمة للملك المذكور. وهي
بتاريخ 20 جمادى الأولى $30=1188$ يوليه 1774.


رسم عن منشورات بنك المغرب : ضرب السكة


وقد أقامت البعثة البرتغالية في المغرب ثمانية عشر شهراً كانت فيه محل


تكريم وعناية.


وقد احتفظت المصادر المغربية بنص الرسالة التي بعث بها العاهل المذكور
إلى حاكم الجزيرة الخضراء (ما نضورزا (Mandorza) بتاريخ 7 جمادى الأولى
= 23 مايه 1778 يخبره فيها بالهدايا التي أرسلها العاهل المغربي إلى


1193


حاكم البرتغال.


وحوالي النصف الثاني من سنة 1779 أوفد السلطان سيدي محمد بن عبد
الله إلى ليشبونة أحد التجار الأغنياء للمقام بالبرتغال : الطيب بوهلال، وكان
يحمل رسائل خاصة إلى مارية ملكة البرتغال تتعلق بإنشاء دار تجارية يستفيد
منها البلدان، وكان الرئيس البحري الذي نقل بوهلال هو علي بيريس الذي كان
مزوداً بمال وافر لقضاء بعض الأغراض السلطانية.


وتفيد الوثائق البرتغالية أن مبعوثاً مغربياً آخر يحمل اسم الحاج محمد
عناية نزل في ليشبونة أوائل اكتوبر 1780 حيث كان يحظى بكل أنواع
التكريم... لقد كان المبعوث المذكور مصحوباً بالحاج محمد التيال والحاج عبد
الرحمن بريطل، وربما كان الهدف - على ما يقال تنشيط التبادل التجاري...


وفي إطار المجاملات والمكايسات بين البلاطين وجدنا الملكة دونامارية
تبعث بسفارة تعزية إلى السلطان سيدي محمد بمناسبة وفاة ابنه وولي عهده
الأمير مولاي علي عام 1783 = 1197 مغتنمة هذه الفرصة - وهذا لطيف -
للإشادة بخلال ومزايا الأمير مولاي عبد السلام الذي كان أشرف على المفاوضات
المغربية البرتغالية التي أفضت إلى الاتفاقية السالفة الذكر !!


وقد اتجهت بعثة مغربية إلى البرتغال عام 1785 يتقدمها الرئيس عباس
مورينو الذي كان مصحوبا بخديم العاهل المغربي مانييل دي بونتيش
(de Pontes . الأمر الذي تكشف عنه رسالة من دونا مارية إلى سيدي محمد
بتاريخ 8 يوليه 1985.


وفي أعقاب توتر في العلاقات بين داي الجزائر وبين ملكة البرتغال
لجأت هذه إلى طلب مساعدة ملك المغرب سيدي محمد بن عبد الله الذي تربطه
علاقة بالطرفين معاً....


147


= العاهل


ومن الطريف أن نجد في ضمن الهدايا التي قدمها عام 1786
المغربي للملكة البرتغالية ساعة جدارية على شكل قفص بها عصفور كناري يدق
الساعات وكان أهداها له الرئيس جورج واشنطون على ما عرفنا في فصل العلاقات
المغربية الأمريكية.


وقد وجدنا رسالة من الأمير مولاي عبد السلام خليفة والده على سوس
بتاريخ 11 جمادى الثانية 1201 = 13 مارس 1787 إلى ممثل البرتغال
بطنجة مانييل دي بونتيش (de Pontes . يخبره بأن أباه خوله مهمة الصويرة
وأنه وصاه خيراً بالبرتغال وإعطائهم الامتياز كما يخبره بأنه توصل بالهدايا
المرسلة... وأن نائبه بالصويرة هو القايد حيدة بن الحاج الهواري... (20) ونجد
أخيراً رسالة تحمل طابعاً لأحد الأمراء المغاربة إلى نفس الشخصية المذكورة
بتاريخ 21 رجب $27=1202$ أبريل 1788 يقول فيها : إن البلاط المغربي
سمع بأن مانييل دي بونتيش وصل إلى الصويرة يحمل معه الواجبات المترتبة
على البرتغال إضافة إلى الهدية التي أرسلتها الملكة دونا مارية (Dona Maria)
ملكة البرتغال.


إن المراسلات بين العاهلة البرتغالية وبين العاهل المغربي ظلت إلى آخر
أيام هذا الأخير... (21)


☆☆☆


وبوفاة السلطان سيدي محمد بن عبد الله شعر الكل بفراغ، وخاصة بعد ذلك
العمر الحافل بالاتصالات والانتصارات، ولكنا مع ذلك نلاحظ أن البرتغال
أوعزت لقنصلها بطنجة بتقديم التهاني للعاهل الجديد المولى يزيد وأعدت هدية
له بالمناسبة. (22)


L'ourido-Diaz, Le Commerce entre le Portugal et le Maroc Revue d'Hidtoire Marghrebine, Janvier 1976, (20


Tunis


د. عبد الهادي التازي : دور السكة بالمغرب، مجلة الأكاديمية 1987.
(21) يلاحظ أن المراسلات بين كاسترو وبين عمر بن الداودي ظلت مستمرة.


Lourido. Le Commerce... Revue, p. 45 (22


148


لكن الظروف التي كان يعيشها المولى اليزيد لم تسمح بطول الحياة وقد
كان الأمير مولاي سلامة في جملة من رشح بطنجة للملك بعده حيث وجدناه
يبادر بالكتابة إلى «رينة البرطقيز مارية... يخبرها، بعد أداء السلام، بأن أخاه
المولى اليزيد قد صار إلى عفو الله ورحمته ونحن أورثنا الله ملكه فها نحن
أعلمناكم وعزيناكم فيه كما تقول الرسالة التي أرخت يوم 29 رجب 1206 =


179223


كما كتب نفس التاريخ لسائر القناصل المعتمدين بطنجة يطلب إليهم أن
يقدموا لحضرته على ما أسلفنا...


ومن المهم أن نشير هنا، اعتماداً على ما نشره الأستاذ أريباس بالاو، للرسالة
التي بعث بها السلطان مولاي سليمان إلى الملكة دونا مارية سلطانة البرتغال
والغرب والبرازيل وباقي البلاد وتوابعها .... لقد عبرت هذه الرسالة عن أواصر
المحبة الفائقة التي تجمع بين البلدين والتي لا تزيدها الأيام إلا رسوخاً...


والرسالة تحمل تاريخ 8 صفر $25=1207$ شتنبر 1792 وهي أول رسالة
تتحدث عن علاقاتنا أيضا مع البرازيل ولو أنها كانت ما تزال تابعة للبرتغال.


وقد وجدنا في نفس المصدر رسالة باللغة العربية من القنصل البرتغالي
جورج بيدرو كولاصو (G. P. Collage إلى محمد بن عثمان وزير خارجية
المغرب ووالي السلطان مولاي سليمان على تطوان وتحمل تاريخ ربيع الثاني
1207 يهنئه على منصبه ويستبشر بالعلاقات في المستقبل...


كما نجد من جهة أخرى رسالة من محمد بن عثمان إلى القنصل البرتغالي
المذكور يخبره بوصول رسالته ويطمئنه على مستقبل العلاقات المغربية
البرتغالية ويغتنم هذه الفرصة ليثني على محرر رسالة القنصل المذكور الذي
أبان عن تمكنه من اللغة الغربية ! والرسالة بتاريخ 15 ربيع الثاني عام 1207.


ومن المهم أن نجد رسالة بتاريخ 25 ذي الحجة 1207 تتعلق بموضوع
طريف ويتعلق الأمر بثلاثة مراكب كانت تحمل بعض أفراد العائلة المغربية


149


بسم الله الرحمن التقيم


والا مقول والافق الا


ور هيرته التوكل عليه والعرض  اولا في سلم ابن أمير المومنين من مصر بر عبد الله
اللغة وأمد الامين هو  ملك  الرجال  الي انصار وبا في البلدة توابعية سلام.
عراس اتبع الهدى بنت الحمايات مربعة ايكل ورد علينا مر القرون توان خرید دوباره بنگالی کتاب و هم او نیاید
بر هو له از  ومراح الديوان العالم  ند   قنا غير مصحوب بكتاب منكر باسم
شهاب المالكية العقبة المرونة  والمولة الموقع بيننا وبينكم بالمعلمين بأنه لا لا قدر
مرحبا مره وينا من قلة الصراحة ولكن من كمية الاشغال التي فينا شر انتقال السلطان
مولاء اليه براي ريه والتجاني التصورية من الماله ومن أهله وأيضا على  مملكة  
التي ملكناها ولكن الآن    بالتلي الاشغال اللازمة لنا به وقت شل هذا المكتب
لم هذا الكتاب ليسن     الحة والمنزلته التي انتابها عريان الساحر وان في  
لنا أفينا


الايام والليالي الينسون منال العالما   بدون   المحبة والجولة اليه في كوها لنا  
خدام با اتصالنا وعزم العام العلى محاولة فيونا كنا بنا هذا  من الممات والأمور المالمان
لنظم المتداول    والريا وفي اعداء الله يعلم على ما كان عليه الوالد
والأخضر العالم والمحادثة السلام والاعمال العالم وزيادة على اله واعلمي أن بلاده تا بالله الدراسينا
مفتوحة السجاينة والبسمة علم وعراك تبال كل ما من در دربی بنام رضی  يعيد  
السلام الشام  تامر  ماء 20    


رسالة الملك مولاي سليمان إلى الملكة مارية ملكة البرتغال والبرازيل.


الملكية أدت بهم العاصفة إلى جزيرة مديرة بالبرتغال حيث نرى أن هذه الدولة
هيأت لأعضاء الأسرة الملكية أسباب الراحة حتى عادوا إلى المغرب في أمن
وأمان...


وفي رسالة من الأمير مولاي عبد السلام إلى القنصل البرتغالي المذكور
بتاريخ 11 محرم 1208 وجدناه يشكر المقنصل على ما أبلغه من أخبار عن
أفراد العائلة الملكية التي وجدت نفسها في البرتغال... والرسالة تفيض شكراً
وعواطف على التفاتتة الكريمة. ولا بد أن نعرف بهذه المناسبة أن الخليفة
السلطاني بأكادير هو بالصدفة ابن الأمير مولاي عبد السلام....


ونجد بعد هذا ظهيراً من السلطان مولاي سليمان إلى وزيره محمد بن
عثمان وإلى الخديمين القائد أحمد الدليمي والقائد عبد الله بركاش وإلى القائد
حماد الصريدي في التوصية بكل القواد البحريين الذين يردون من البرتغال
والاهتمام بها، وهذه الرسالة تحمل تاريخ 18 محرم 1208.


ونسجل هنا وثيقة تحمل تاريخ 11 محرم 1208 = 19 غشت 1793 عبارة
عن رسالة للسلطان ... إلى السلطانة مارية تؤكد أواصر المحبة والود الذي يوجد
بين البلدين وقد كتبت بالعربية وإلى جانبها ترجمة بالبرتغالية.


ولم يكن غريبا علينا أن نجد خطابا لاحقا يحمل تاريخ 18 محرم
1208 = من وزير السلطان مولاي سليمان إلى القنصل البرتغالي كولاص (Collaco)
في شأن مركب برتغالي حرث بين سبتة وتطوان، إن الوزير المغربي يعرب عن
أسفه العميق لما حدث وقد فتح بحثاً سريعاً حول الموضوع... وإن العاهل
المغربي لمهتم بنفسه بالأمر... فلتطيبوا نفسا...


☆☆☆


وتتميماً للموضوع نذكر أننا وجدنا السلطان المولى هشام الذي كان ظهر في
الجنوب المغربي يبعث بسفارة بدوره إلى الملكة مارية برئاسة شخصية
محترمة تنعتها الرسالة الملكية بصاحبنا الفقيه الشريف مولاي عبد الله بن


151


الحاج عهد إليها بحمل رسالة للملكة تخبرها بتمكّن مولاي هشام من استرجاع
مراكش وعزمه على أن يستمر في علاقاته مع البرتغال على النحو الذي كان
عليه والده السلطان سيدي محمد بن عبد الله، وكانت الرسائل تحمل تاريخ
1 شعبان 1210 = 10 يبراير 1796 وهي محفوظة بأرشيف مدريد التي توجه
إليها السفير المغربي بعد انتهاء مهمته في البرتغال.....


☆☆☆


وقد عثر في الخزانة الوطنية بريو دو جانيرو على خطاب دبلوماسي
رقيق يحمل تاريخ 11 محرم $25=1213$ يونيه 1798 ، من وزير خارجية
المغرب محمد بن عثمان إلى نظيره في البرتغال دون رودریگو يخبره
بالاستقبال الممتاز الذي خصصه السلطان مولاي سليمان لسفير الملكة مارية
الذي ورد لطلب إقرار الاتفاقية المغربية البرتغالية السالفة. (23)


☆☆☆


لقد عرفت العلاقات المغربية البرتغالية ظروفاً ممتازة استمرت طوال
حياة السلطان المولى سليمان الأمر الذي نجد صداه في الجواب الذي بعثه الملك
الذي تربع على كرسي الحكم بعد المولى سليمان، وهو السلطان المولى عبد الرحمن
الذي كتب بتاريخ 17 ربيع الأول 1238 = 2 دجنبر 1822 مجيباً عن رسالة
التعزية في العاهل الراحل والتهنئة أيضا بالمنصب الملكي، وهي التعزية التي
بعث بها القنصل البرتغالي العام جورج كولاً صو سالف الذكر...


(23) أقدر بهذه المناسبة اهتمام سعادة الزميل الأستاذ محمد العربي المساري سفير المغرب في
البرازيل وأشكره على مساعدته.


152


جسم الله الى هم الرهيب


بو


إلى نحن  عظم و مينه ومباني  البليغ دون رو ريكو اوزم ملكة البم همدان
اما بعر بانه از از  اين على على الشوارع الشوارع  تله   موال الي  كا فير بطل اليه وكل مكرمة
تن علمت من اعلام بر من سطور اليها مع صاحبة المد التختمر
للوفاة على  سوالى الحملة لتحلية اسم باشكور ليواجه موران السلطان
نابيب التي منوع الملكة (قرية سلطانة البم طفال وذكرته واميم المجير الحار مع
تقديم الى ريد المعينة موقبل ، ولتكم الدالة على افلام المحبة وهداء الكاوية لكمال
انه بالغناسطورت الته مع ما المنتمونا به من تزكر تكر ومرشا فیلنا  
نبوا لمحبة خالصة ومر  بيرو افتاب کم و یا معا ملنا قران ما انت تر به تولیت
ب الوقوف مع الشهور المذكورة
ام در يشكر ومكاناته مع سوانا الاسلام را
مع وامضاء
اثر وله العالم القديم وان مزاد عيد الشركه انتم ارسم المحاقه بد وان يوضع عليه


الله ولا بع حالة  وعمان


لی بن السلام


وفض ال جميع اغرا


نا


ا


باختبار عظیم  با  اعظم بشعور در اباد و له و رو به توان المال والرد
ار جميع اغراضه ومنهم البدانة ملتمر، ايات ولوا ان الوقت لا يجدا کر  
و غلاء الواقية من السنة الكارة لا اكثر واكر مع لما جبر نا خاطرة، وفى الدمينة
ابنا الله وظهره اعتبار الرولتكم وه ره او ازان نقف معه و تهم له عمله و ما


یعر فراران شار


ند و همه منه وانا افور
ما يكا


 پيمان يرون موحدها الدولة فى سوة في كلما  حيا الجميع


وعافية سير عرين


و اكتب بها الامس الحي الحران جان اول


1213


رسالة من وزير خارجية مولاي سليمان (1792 - (1821) إلى وزير خارجية جواو السادس
(1808 - 1821) عثر عليها في 1986 بالخزانة الوطنية بريو دوجانيرو.


العلاقات المغربية الإنجليزية
في صدر الدولة العلوية


بين السلطان مولاي رشيد والبلاط الإنجليزي.


سفارة ابن حدو أعطار لدى شارل الثاني.


المغرب يشارك في مؤتمر طبي دولي بطنجة !


تسوية قضايا الأسرى...


الملكة أن تجدد الصلات مع العاهل المغربي.


سفارة ستيوارت بالمغرب.


الملك محمد الثالث والملك جورج الثالث.


المعاهدة المغربية الإنجليزية على عهد السلطان مولاي سليمان.


بداية أيام السلطان مولاي عبد الرحمان.


155


العلاقات بين
المملكة المغربية وأنجلترا...
على عهد العلويين


إذا كانت أيام السلطان المولى محمد بن الشريف (محمد الأول) لم تسمح بربط
اتصال بينه وبين أنجلترا، فإن أيام السلطان المولى الرشيد سجلت منذ البداية
تدشين علاقات بين المغرب وأنجلترا، وهكذا فمن أجل تطوير تجارة طنجة التي
كانت تحت السيطرة الإنجليزية فكر شارل الثاني في إرسال سفارة إلى العاهل
المغربي للحصول على الإذن بتنشيط التجارة في طنجة من جهة، ولمعالجة
قضية الأسرى الموجودين في قبضة السلطان من جهة أخرى...


وقد عين على رأس السفارة اللورد هنري هوارد (Henry Howard) الذي حمل
معه إلى العاهل المغربي قطعاً من فاخر النسيج إلى جانب عشرة مدافع وأربعين
نوعاً من المسدسات مع عدد من التحف...


وقد أورد الباحث البريطاني روجرز في كتابه حول العلاقات المغربية
البريطانية نص الرسالة التي كانت بمثابة ورقة اعتماد لهنري هوارد كسفير
فوق العادة، ولكن الرسالة لا تحمل تاريخا... (1)


P.G. Rogers: A History of Anglo-Moroccan Relations To 1900, London: Forcin and Commonwealth office (1
p. 49


157


وقد وصل إلى طنجة بتاريخ 11 غشت 1669 ضمن حاشية فيها الرسام


العالمي فاكلاف هولار (Vaclay Hollar (2) أستاذ شارل الثاني.


لكن السفير لم يلبث أن توصل برسالة من شارل الثاني تطلب إليه العودة إلى
لندن حيث نراه يغادر طنجة يوم 9 يوليه 1670 متوجهاً لأنجلترا عبر قادس


(3)


ولقد ذكر الفريد بيل أنه وقف عند كامبيني (Campini) على رسم نصفي
للمولى الرشيد على جوانبه أثر لبعض الحروف الممحية. لكن يمكن أن تقرأ
كلمة : (Souvenir) Normand) «تذکار نورماندي»، وربما قرئ أيضا مدينة النواقيس
(Villes des Cloches)، وقد افترض (بيل) أن تكون الكلمة الأولى تقديماً للصورة من
طرف أحد التجار الفرنسيين الذين تحدثوا إلى مولاي الرشيد...(4)


☆☆☆


وقد وجدت أنجلترا نفسها وجهاً لوجه مع السلطان المولى اسماعيل الذي


توجه بكل ثقله للضغط على طنجة فور قضائه على الخضير غيلان !
فبالرغم من اتفاقية الهدنة البحرية بين السير بالميس فير بورن
(Palmes Fairborne) حاكم طنجة وبين الحاج عبد القادر مورينو حاكم سلا
الجديدة (الرباط) بتاريخ 28 غشت 1676، قامت القوات المغربية بقيادة عمر
ابن حدو البطوئي في بداية سنة 1678 بمداهمة أطراف المدينة...


وقد أضيف إلى قائمة القتلى السير بالميس نفسه الذي أصيب يوم
24 اكتوبر 1680 فتوفى بعد ثلاثة أيام متأثراً بجراحه حيث عوضه في القيادة
الكولونيل إدوارد ساكفيل (Edward Sackville) الذي خطط لحيلة انتقامية تتلخص
في شن هجوم مباغت وقوي على القوات المغربية...


Jan Korinek: l'historique des Relations Tchecoslovaques avec le Maroc. IMP. Kawthar, Rabat: 1975 p. 18. (2
S.I.II.M. FRANCE, 2 S.T. 1 P. 287


PHILIPE de Cosé Brissac: quelques documents inédites sur le Maroc 1670-1680, Hesp 1950 p. 97.


(3


(4) أفترض أنا أن يكون القصد بمدينة النواقيس إلى فاس التي يحتضن جامعها الأعظم : القرويين عدداً
من النواقيس المجلوبة من كنائس قشتالة والبرتغال...


Alfred Bel: Inscriptions Arabes de Fez, Paris 1919   61. 328 د. التازي : تاريخ القرويين ج 2، ص


158


مما جاء في رسالة تقرير ساكفيل بتاريخ أول يناير 1681


من جانبي لا أدري إذا كانت المصلحة أو الخطأ كلاهما معاً هما اللذان حملا أسلافي على تزويد الوزراء
في أنجلترا بمعلومات تساعد على تكوين آراء سيئة عن هؤلاء الناس، وأستطيع بكل تواضع أن أقول عنهم (أي
المغاربة بعد أن عركتهم في السلام والحرب، أكثر مما عركهم أي واحد ممن سبقوني... أستطيع القول : إن هذا
الاعتقاد كان ضاراً بمصالح جلالة الملك (شارل)، ومع أني أتحدث عنهم كأعداء فإني لم أجد أشجع منهم في
الميدان عندما يرون سبباً معقولاً للقتال، ولا أحرص منهم على تجنبه إذا رأوا أن الحكمة تقتضي ذلك، ولا أعتقد
أن هناك بين أجناس البشر شعباً يقظاً متحملاً للمشاق، صبوراً جاداً مثل هذا الشعب، وهي الصفات التي تعوز
الجندي، ولو أضيف إليها النظام الذي اعتاده الأروبيون، فلن يكون هناك عدو أخطر منهم في العالم... وهم
يبحثون الأمور أثناء التفاوض معهم بهدوء وحكمة، ومن ثم فلا أفهم أبدأ السبب وراء الاستخفاف بهم».


De Litwine  


السلطان مولاي اسماعيل كما تخيله الرسامون الأروبيون المعاصرون


ومن هنا تجدد التفكير في إرسال سفارة مغربية إلى إنجلترا لمفاتحة
الملك شارل الثاني في قضية طنجة، حيث اختار السلطان مولاي اسماعيل
لرئاسة هذه البعثة محمد بن حدو الذي وصل إلى طنجة معززاً بوفد هام كان فيه
الكاتب أحمد لوقش والقائد محمد الحافظ وعدد من المساعدين، استقبل استقبالاً
حافلاً على ما تذكره المصادر والتقارير الإنجليزية. (5)


وعلى العادة في مثل هذا الحال، رأينا الكولونيل كيرك يرفع تقريراً إلى
بلاده يحمل تاريخ 8 دجنبر 1681 يتضمن نبذة عن السفير ابن حدو . (6)


لغه الله
وی به غلام محمد انور الله احد بر حمدو   


المجد الله وحده
وطب هاذا الحرب


خدم المقام العلم بالله
محمد بن محمد بن احد العطار
استه وعشرين من ببرین
علام ثالثة وتسعيرة الب


وفي


وط با خديم المقام العلم
محمد بحد العطار


توقيع محمد بن حدو


میں


1986  3 عدد


(5) د. التازي : محمد بن حدو مجلة أكاديمية المملكة المغربية عدد 2 1985 .
6) أورد هوبكينز (Hopkins) عدداً من الرسائل التي بعث بها محمد بن حدو إلى شارل الثاني كان منها
رسالة مهمة طويلة الذيل تحمل تاريخ 11 شعبان 1094 = 5 غشت 1683 كتبها من مكناس وقد
كشفت لي عن السر الذي كان يكمن في تعتيم أخباره من لدن المؤرخين المغاربة.!! ابن زيدان :
المنزع اللطيف في التمليح لمفاخر مولاي اسماعيل الشريف، مخطوطة الخزانة الحسنية رقم 2019.


160


بسم الله الر حمن الرحيم البرد الصمد العلي العظيم


+


HER MAJESTYS
CATEPAPER OFFIC


إلى المسجل الاعظم النجم عظيم مملكة لا نملني واميني  
وعفر واسطتها السلطان کے    
سكند رائع لكران برهانتي الي الى على من اتبع
المترى مزاعم الخير واله والله وانا علام لكم ان موكان السلطان
امير الموفير ابن الله وجبه النيم خدام الثلاث الفريد
معوز والفلاح محمد الحلاوة مفرح العمد والكاتب الحاج
محمود ترانه و از حاتم بالفروع عليه وجاء بالعميد الزكاة
يسبق منا ومن اخينا المرحوم بكم الله العايد على می برد حد  ثم   نعي  حكم
وج
انا فر   لنا مولانا فى الله به جميع الامور الة كانت ليد
اخين المهموم والله وزادنا مرجخاله وما تمر بهذه   
ان شاء الله خيرا حكم الزير بين البلاد وما يعر نزلكم من
لاغراض عندنا تفضي بحول الله تعلى وكذارى نباشي حترامكم
واحمد به رعاية أوجهه واعتماة بالموركم والسلام
باره


و به رابع شهر الله الحجة التي ام مما أثير وتسعير والع


الله


رسالة اعتماد محمد بن حدو ومحمد الحافظ ومحمد لكاش


1681 4 ذو الحجة 1092 = 15 دجنبر


السفير محمد بن حدو نشر بإذن مكتبة صاحبة الجلالة البريطانية


ولقد عاد السفير ابن حدو إلى طنجة ما بين الثلاثين غشت و تاسع شتنبر
1682 ومن طنجة سافر ابن حدو إلى مكناس حيث قدم تقريره إلى السلطان
مولاي اسماعيل مع مشروع الاتفاقية التي كان السفير شرط لتنفيذها عرضها
على السلطان ليبقيها كما هي أو يعدلها....


☆☆☆


بيد أن العاهل المغربي رفض المصادقة على اتفاقية (وايت هول) التي
أبرمها سفيره محمد بن حدو بسبب القلق الذي تملكه من تعامل التجار الإنجليز


مع بعض العناصر المتمردة.


ومن هنا أصدر العاهل البريطاني أمراً بإخلاء المدينة وإفراغها بعد تحطيم
المعالم والبروج والأسوار وبخاصة الرصيف (Le Mole) الذي أنشأته الحامية،
وهكذا أرجع السلطان المولي اسماعيل لطنجة وجهها الإسلامي الناصع بعد أن كان
الاستعمار حول مسجدها الأعظم إلى كاتدرائية تحت اسم (سان إيسبري) وغير
مساجدها الأخرى إلى كنائس...


162


مؤتمر طبي بطنجة أيام الوجود الإنجليزي
بين الدراق وبعض الأطباء...
حول التداوي بالشيء المعتاد !


ورد في كتاب المحاضرات للحسن اليوسي ما يلي :


ومن أطرف ما وقع في هذا - أي التداوي بالأشياء المعتادة - ما حدثني به الطبيب المذكور وهو الفاضل
أبو عبد الله محمد الدراق الفاسي قال : كنت دخلت طنجة بقصد ملاقاة الأطباء ورؤية الشخص الذي صوروه
لتعليم التشريح معاينة، قال : فكان بعض أطباء الروم هناك يعجب من أكلنا الكسكوس المذكور، ويضحك منا
ويقول : إنما تأكلون العجين في بطونكم !!


قال : فبينما نحن كذلك إذ دخلت عليه يوماً فوجدته عند رأس مريض محموم شديد الحمى وهو يسقيه
الخمر ! قال : فقلت له : ما هذا الذي تصنع أنت ؟ وأي مناسبة بين الخمر والحمى ؟ والكل في غاية
الحرارة، فقال : إنها لن تضره شيئاً لاعتياده لها، فإنه قد كان يرضعها من ثدي أمه وهو طفل صغير، قال :
فقلت له : سبحان الله ! ونحن هكذا نرضع ما تنكر من الكسكوس من ثدي أمهاتنا ونحن صغار، فأي شيء
يضرنا ؟! فقال : صدقت، ولم يجد ما يقول.


وإذا ما عرفنا أن طنجة سلّمت من البرتغال إلى إنجلترا أواسط 1661 - أواخر 1071، وعرفنا أن الدراق
المذكور توفي في سابع ذي القعدة 1090 = 10 دجنبر 1679 أمكننا أن نفترض أن هذا اللقاء ثم على الراجح
أيام الوجود الإنجليزي في طنجة وليس أيام الوجود البرتغالي ؟


د. التازي : مع الطبيب الصيدلي عبد الوهاب أدراق في
نظمه حول النعنع والكبر،


مجلة الأكاديمية المغربية - العدد 3 نونبر 1986


وقد تحسنت العلاقات المغربية الإنجليزية بالرغم من بعض أعمال القرصلة
التي نذكر منها على الخصوص اختطاف الرايس عبد الله ابن عيشة وهو في
عرض البحر من طرف مركب إنجليزي أواخر مملكة شارل الثاني..!


ولم يلبث المولى اسماعيل أن بعث بتاريخ 10 ذي القعدة 1101 =
15 غشت 1690 برسالة إلى ويليام الثالث حول افتداء الأسرى الإنجليز على
نحو ما ذكره القنصل الهولاندي هيباندروب (Heppendrope) ( ) .


وقد ابتدأت المفاوضات بين الجانبين المغربي والإنجليزي حول الموضوع
إلا أن الطرفين لم يتوصلا إلى اتفاق حول الشروط المقترحة من طرف المغرب
لتحرير الأسرى الأروبيين، وهكذا توترت العلاقات بين السلطان المولى اسماعيل
وبين ويليام الثالث الأمر الذي حمل السلطان المولى اسماعيل على مراسلة الملك
جيمس الثاني في منفاه بفرنسا.!!
وهكذا نسجل الرسالة التاريخية التي أرسل بها اسماعيل بتاريخ 15 شعبان


(8).1698 226 =


1109


لقد ذكرتنا رسالة المولى اسماعيل إلى ملك بريطانيا جيمس الذي كان يقيم في
سان جيرمان أن لي ضيفاً على لويز الرابع عشر، ذكرتنا في نوع من السفارات
الدينية التي تمت في العصور الإسلامية الأولى...


ويتخلص الخطاب للإعراب عن الرغبة في مناصرة جيمس لاسترجاع عرشه من
يد ويليام والفلامنك وهم أجانب عن أنجلترا !


وقد كتب العاهل البريطاني للمولى إسماعيل بتاريخ 23 يونيه 1700 يقول
له : إن دولا فال (Delaval) الذي أرسل سفيراً للمغرب ليفاوض حول الأسرى
الإنجليز قد أحاط ملك إنجلترا علماً بمهمته، وأن الملك مرتاح من النتيجة،
ولذلك فإنه أصدر أوامره بمعاملة مبعوثي المولى اسماعيل الموجودين حاليا في


(7) أورد هوبكينز رسالة اعتماد لحاييم طوليدانو كسفير لمولاي اسماعيل لدى الفلامنك والإنجليز
وهي بتاريخ 26 جمادى الثانية 1102 = 27 مارس 1691، انظر ص 30.


De castrie: Moulay Ismail et Jacque II Paris 1903 (8


164


পল


>


المودة والتي


ندان اخبار علام


  الحريه وسع ومره  به امامیه و مرا اگر با مراره العاليه


العالمية العباد الله تعريب الله  الشريعة و  


جمس


انیاری و تجنب اسان می رانی اور یاسی


وري اداء عليها ، واطلب ابينا الكلب وامتني ان  


رسول المدرسة جومانا احياء وأوردناه عليه .


ة   الله الله الي الادارة الثالبة مريت أباجة ماذا تريد بشر


بشرية


مستند و من ربعة والالعاب السنان رضایت دارا بیان محمد بدال على تقلد و نا مساله مینی


د رجع


الم لا اله داد من بان الجميع منا عمل المعدة الفنية والرواية الوالي عمالة عمالة ماجبر الي الرحيل


درينا الا واسه هر ورا الي تموي و اللي وصولا  هرده رصد بار ان الاليم


اری     و نرم با عنوان  سيد اليوم ومن كان لها هو بره منها بر از من رسا


العيد والمنارة  


از هدار رفتار سه تعلم  المان تعلمون وسط مهر من اند و مایت مرات


را سماره          جوان ها رو  سران مروان او اسم مری را  ایران
ه همون از ایند مرارا وتيرة المتروسي  بن را  صلح در برابر بابا سنفور عليه السلام من بعد  


الله و برشته به همانی روند به مهم و عند حسن


ومال جمع الأباء الصلاة والسلام يا .


بان و در انها  هو وام خمار خواب ان صمامان با  


 بين مرميم و إلى السيم بر سرم ما بينا   و سلم و مدرسان زمین راه بند می  
جا ماند عون مراد     به التصريف و بی بند وان نه هست و ما بها بد ر  هلم


محترف بكامله رسید  یا به وزنان   مروفه تعلیم وحید   


ان على مال منی  رو به   در موزر من اولاد در ارکان و  
الله الله اله واحد سونار  ولد له  عمرت وما بعد ولي الله وكيل الريكية السريع


الب علم  و من الله روانه باربری ساند بار   از موارد همه   له عید سالم  
بصالة بين  مو به ر    اسلامی یا   


  الله علیه


یوانی وزاد دله و من  الله بده نه عيه وسلم خوند والدة بعشر محمد بره پیوشکن در صبح صبح مرد حمل
 بيت المان رفت نه روسته در جهرم في البلد احد مرد اسلام رسو معروجه مهر
با نامه با اهانتی


انا عراقيه عليه وسلم وحده ما منتر اهم مدير السلام النصاری و ملونه دیر میتو هم شد و


 عاليه بساحل   و نام او  و موم أرض بشه و موها را همه تنم عالم


مي روم جاري عليه الله له اليوم اليه برنامه


صورة من الرسالة التاريخية التي بعثها ملك المغرب السلطان مولاي اسماعيل إلى ملك أنجلترا جاك


الثاني يدعوه فيها إلى اعتناق الإسلام وهي بتاريخ منتصف شعبان 1101 = أواخر يبراير 1698.


لندن معاملة تليق بمقامهم، وأنه قبل الشروط المقترحة من لدن العاهل المغربي
لفداء رعاياه وأنه سيبعث من جديد برسوله (دولا فال) إلى قادس لتسلم الأسرى
وتختم الرسالة الملكية بطلب جديد إلى السلطان المولى اسماعيل ذلك أن تمدد
فترة الهدنة المفروض انتهاؤها في غشت، ستة شهور أخرى...


وبعد وفاة الملك ويليام 8 مارس 1702 ترك عبئاً ثقيلاً للملكة أن (Anne)
وهكذا عينت بتاريخ 21 يبراير 1704 السير أندروليك (Andrew Leake) سفيراً
مزوداً بسائر الصلاحيات لدى بلاط المولى اسماعيل من أجل عقد اتفاقية سلام
وأمان، وقد أعدت طائفة من الهدايا الثمينة والغريبة للعاهل المغربي وأعضاء حكومته
كان من بينها باروميتر بحري، وميكرو سكوب يحمل نقوشاً باللغة العربية تقول :
«خلق لنا أشياء جميلة من أجل تثقيفنا هذا إلى تليسكوب مذهب، ونظارات
للقراءة وساعة دقاقة بأرقام عربية... (9)


وقبل أن يلتحق السفير ليك) بالديار المغربية جد جديد في تاريخ
أنجلترا العسكري، ويتعلق الأمر باحتلالها لجبل طارق الذي يوجد على مرمى حجرة
من الأرض المغربية.....


إن الملكة أن تحتاج المغرب ليساعدها في جبل طارق وهكذا عوضت سفارة
(ليك) بسفارة أخرى برئاسة بول ميثوين (Paul Methuen) الذي زود بسائر
الصلاحيات وعزّز بالمستعرب جوزريل جونيس (Jozreel Jenes) الذي قام بعدة
زيارات للمغرب والذي كان يعرف اللغة العربية.


ولقد رأى السلطان المولى اسماعيل في نزول أنجلترا بجبل طارق فرصة
سانحة لطلب مساعدتها على تحرير مدينة سبتة التي ما انفك الجيش المغربي
يحاصرها من جهة البر...


وهكذا نجده يبعث برسالته التاريخية إلى البرلمان الإنجليزي في شهر مارس سنة
1706 في الوقت الذي كان يـوجـد فيـه بلندن فيه مبعوثه أحمد بن أحمد
کاردیناش (Cardenash) إلى الملكة أن بهدف اقتراح إرسال سفير جديد من قبلها


(9) يترجح لدى أنها هي الساعة التي أهداها الملك محمد الثالث للقرويين P.G. Rogers : A History
72-73 د. التازي : تاريخ جامع القرويين ج III ص 662.


166


والحصول على عون بريطانيا لتحرير سبتة من يد الإسبان... وحتى يبرهن على
أنه لا يرغب من وراء تحرير المدينة في الحصول على كسب مادي لا يتردد في
التصريح بأنه يفضل تخريبها ومسحها من الخريطة دون أن تبقى في حوزة
الأجنبي..!


☆☆☆


وبالرغم من فشل كارديناش في مهمته فقد بعث العاهل المغربي بسفير
جديد عام 1710 وكان هذه المرة مسيحي العقيدة أرمني الأصل أملاً في إقناع
أنجلترا، كان هذا السفير هو ابن توره دو زاري Bentura de Zari).(  


ولم تلبث أنجلترا - بعد أن مكنت أقدامها في جبل طارق باعتراف معاهدة
أوتريخ (Utrecht) بالنمسا عام 1713 ، بملكية الجبل وذلك من طرف فرنسا واسبانيا
وهولاندا... أن أرسلت من جديد بوفادة بقيادة جورج بادون (G. Paddon)


تستهدف عقد هدنة بحرية بين البلدين وتحرير المزيد من الأسرى...(11)


وقد استقبل العاهل المغربي المبعوب الإنجليزي (بادون) صحبة القائد
أحمد بن علي بن عبد الله الذي كان قد خلف والده، وعاد المبعوث مصحوباً
بعدد من الأسرى البريطانيين....


وقد حدث أن لم يتفق الطرفان على طريق لتسوية المشاكل المطروحة
فكتب السلطان المولى اسماعيل رسالة من مكناس بتاريخ 18 جمادى الثانية
1129 = 18 مايه 1717 إلى الأميرال كورنوال Cornwall يشكو فيها من
الأسلوب الذي يحاول به المفاوض الإنجليزي أن يعالج المسائل المعروضة...


☆☆☆


ونتيجة لهذا التدخل من المولى اسماعيل لإرجاع الأمور إلى نصابها تقرر
إرسال سفارة هامة إلى العاصمة الاسماعيلية 1721 برئاسة شارل ستيوارت حيث


(10) أورد هو بكينز (Hopkins) رسالة من مولاي اسماعيل إلى الملكة أن حول هذا السفير، وهي بتاريخ


1713 1 محرم 1125 = 28 يناير


(11) أورد هوبكينز رسالة بتاريخ 22 محرم 1125 = 18 يبراير 1713 مرفوعة من السلطان مولاي
اسماعيل إلى الملكة أن يذكرها بما كانت عليه العلاقات المغربية على عهد المنصور الذهبي


وإليزابيث...


167


جرت المفاوضات والمحادثات التي أدت إلى اتفاقية السلام والتجارة الموقعة في
فاس في تاريخ 23 يناير 1722 والمكونة من خمسة عشر فصلاً...


ومن حسن الحظ أن نجد ويندس (Wendus) أحد المرافقين للمبعوث
البريطاني يقوم بتدوين مذكراته عن هذه الرحلة في كتاب صدر منذ ذلك
التاريخ...


وهكذا فمن خلال هذا الكتاب الذي أصبح في حكم المخطوط نقف على
صفحات مشرقة من التاريخ الدبلوماسي للمملكة المغربية نرى من الممتع
الإحالة عليها بالنسبة للذين يهتمون بحديث الأصالة في المغرب...


وقد كان في أبرز ما لفت نظر السفير البريطاني ورفاقه معرض كان
يحتفظ به المولى اسماعيل ويضم فيما يضم أبواب مدينة العرائش التي اقتلعها
المجاهدون حينما كانوا يقتحمون المدينة لمطاردة الجيش الإسباني
المحتل ! (12)


وفي يوم 16 رمضان من السنة 1133 = 7 يوليه 1721 بعث إليهم السلطان
المولى اسماعيل قائد مشوره ليصاحبهم في جولة ثانية يقومون بها للوقوف
على معالم جديدة، وهنا نجد معرضاً آخراً يحتفظ به المولى اسماعيل من نوع
يشبه المعرض السالف الذكر، ويتعلق الأمر بمعدات حربية اغتنمها الجنود
المغاربة في حملتهم ضد جيوش دون سباستيان في وقعة وادي المخازن أيــام المنصور
السعدي ! ومنها قطع أخرى استولى عليها الجيش المغربي بمناسبة حملة
السلطان المولى اسماعيل ضد جيوش الاحتلال التي كانت بالأمس تحاصر المعمورة
وطنجة والعرائش وأصيلا.


ونذكر مما له تعلق بهذه السفارة ما حدث أن استهدفت له من بعض
الصعوبات الأمر الذي كاد يفضي إلى فشل المهمة لولا التجاء السفير الإنجليزي


12) John Windus : a Journey to Meknez د. التازي : مراسيم تقديم أوراق الاعتماد في القصور الملكية
على عهد الأمبراطور السلطان مولاي اسماعيل دعوة الحق مارس 1969 ، التاريخ الدبلوماسي


للمغرب ج 2 ص 74.


168


إلى مساعدة إحدى سيدات القصر الملكي كان يسمع عن مركزها وهو في ليشبونة
من لدى أحد الأسرى السابقين العاملين في البلاط الإسماعيلي.


لقد كان القصر يتوفر فعلاً على طائفة من الأميرات اللائي يعززن المولى
اسماعيل من أمثال الأميرة العالمة ربة الدار العلية أم العز خناثة التي كانت على
جانب كبير من الثقافة والسياسة.


وهكذا حرر رسالة للأميرة المذكورة بتاريخ 20 يوليه 1721 يذكرها بما


سمعه عنها من ذلك الأسير....


وكان أن توسطت أم العز لدى زوجها المولى اسماعيل، ومن الطريف أن نجد
هنا نص رسالة جواب من الأميرة المذكورة إلى السفير ستيوارت تبشره بأنها
رفعت الأمر لمولانا أمير المؤمنين حفظه الله وأنه الآن على بصيرة بحقيقة
الموقف وقد وقعت الرسالة باسم أم مولاي عبد الله أم العز خناثة (13)


وقد تم بالفعل يوم 28 رمضان = 23 يوليه استقبال كبير للسفير
الإنجليزي بمناسبة استئذانه للسفر وتمت المقابلة على ما كان في المرة الأولى
من ترتيب وتقليد، وطلب العاهل المغربي للسفير - بعد أن طمنه على مهمته -
إبلاغ سلامه إلى جلالة الملك جورج الأول، وجرت كالعادة أحاديث ودية بين
السلطان المولى اسماعيل الذي كان قد استأنس بالسفير ستيوارت...


ولقد انتهت السفارة بالمصادقة على اتفاقية للسلام بين «الملك جورج
وملك بريطانيا وإيرلندا والأمبراطور مولاي اسماعيل ملك فاس وتافيلالت
وسوس...»، وكان عدد فصولها أربعة عشر فصلا.. إضافة إلى الخاتمة (14)
وانتسخت منها عدة نسخ ...


(13) كان لأم العز خناثة ولد يحمل اسم مولاي عبد الله الذي كان اسماً محبباً لدى السلطان المولى
اسماعيل وقد أعطاه لأربعة أمراء آخرين من أبنائه، وقد عاش من هؤلاء العبادلة واحد هو ابن
الحاجة خناثة الذي أصبح ملكاً للمغرب بعد وفاة والده اسماعيل، التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 1


200


(14) تضمن الفصل الرابع عشر التزام كلا الطرفين بما ورد في بنود الاتفاقية المذكورة ورغبتهما في
الاحترام المتبادل.


John Windus: a Jourmey to Megnez, Wilrid Blunt :


Blacke Sunrise, Revue France Maroc, 1916


169


وهكذا نجحت سفارة ستيوارت وحرر الأسرى الإنجليز وعددهم مائتان
وثلاثة وعشرون أسيراً... وقد أضفى العاهل المغربي في رسالة بعث بها من
مكناس بتاريخ 13 شوال $=1133$ غشت 1721 حملها معه السفير ستيوارت إلى
الملك جورج الأوّل أضفى فيها على الدبلوماسي الإنجليزي صفة العقل الراجح
والنصح والنبل...


☆☆☆


وطبقاً لما سبق للسلطان المولى اسماعيل أن وعد به مبعوث الملك جورج، فقد
أرسل السيد عبد القادر بيريس سفيراً لدى جورج يحمل خطاباً هاماً بتاريخ


$1725=1138$


 25 شوال $29=1135$ يوليه


ولم يلبث أن اتبع بسفير آخر عام
كان هو محمد بن علي
أبغلي (Abaghli) المعروف بالسفير، بمهمة عقد صفقة لشراء السلاح والتوصية
خيراً بمعاملة المغاربة اليهود الذين يتجرون في جبل طارق معاملة حسنة، ومن
المهم أن أذكر هنا أن (أبغلي) هذا كان ثاني سفير مغربي نجد أثر زيارته
للأكاديمية البريطانية بعد محمد بن حدو سالف الذكر حيث كتب الجملة التالية
بخط يده :


الحمد لله وحده وكتب هذا الأحرف خديم المقام العالي بالله محمد بن علي
أبغلي رعاه الله سنة بل في آخر شهر مارس عام


  ( $27=1726$ رجب


الحمد الله احمد


العلم


مارس ) 31( $1726=1138$


요


وكتب لكن  وخرير المفلح
الا باللہ محمد   
و
على الله سنة كل
بے تلقی شمی مدارس جلع 1138


1726


170


وقد عاد السفير أبغلي - مع أخبار وفاة السلطان المولى اسماعيل - صحبة
السفير البريطاني جوهن روسيل ورفيقه بريثوايت، وهكذا نسجل إرسال بعثة
بتاريخ $1727=1140$ من طرف جورج الأول للتعزية في المولى اسماعيل
وتهنئة المولى أحمد الذهبي وكانت البعثة برئاسة هذا القابطان جوهن روسيل
(J. Russell) يرافقه جوهن بريشوایط (Braithwaite) السالفي الذكر...


لكن العلاقات عرفت نوعاً من الخمود بسبب القلاقل المترتبة عن التنافس
في الحكم، بيد أن المياه لم تلبث أن عادت إلى مجاريها عندما جلس السلطان
المولى عبد الله بن اسماعيل على كرسي الحكم حيث نجده يبعث برسالة إلى
جورج الثاني بتاريخ 25 ذي القعدة $22=1141$ يونيه 1729 على ما يؤكده
هوبكينز، كما نجد الملك جورج الثاني يبعث سنة 1729 برسالة إلى العاهل
المغربي، حملها إليه بظاهر فاس القنصل جوهن روسيل John Russell) الذي سبق
له أن زار المغرب قبل سنتين... وهناك حصل بتاريخ 13 ذي الحجة 1141
10 يوليه 1729 على تأكيد الاتفاقية التي عقدها ستيوارت مع المولى اسماعيل


...1721


==


كانت سفارة روسيل الثانية فيما بين شهر يونيه وغشت 1729 محل تعاليق
ضافية في المصادر الأروبية وبخاصة في الأرشيف البريطاني...


وكان من آخر ما قرأناه بحث يتعلق بالمبالغ المالية التي تكلفتها هذه
السفارة سواء منها مصاريف التمثيل أو مصاريف السفر أو المصاريف التي
تطلبها سير المفاوضات... (15)


☆☆☆


لكن سلوك الوسطاء الإنجليزيين لم يلبث أن أغضب السلطان المولى عبـد
الله، وخاصة فيما يتعلق بافتداء الأسرى والتعويضات المطلوبة لتسوية قضاياهم،
وهكذا دخل في نقاش مع القنصل البريطاني في طنجة على ذلك العهد جوهن


)16(. )John Leonar Sollicoffre ليونار صولليكوفر


Le cout d'une ambassade Anglaise au Maroc au X V III Siecle, cahiers de la mediterrance Université de Nice (15
Decembre 75 p. 79


Chantal de la Veronne: S.F.H.M. Revue d'Histoire maghrébine, V. 10-Tunis 1983, Docu. 75 (16


171


ومن المهم أن نسجل هنا رسالة من السلطان محمد بن اسماعيل (محمد الثاني) إلى
جورج الثاني بتاريخ 1 رمضان $3=1149$ يناير 1737 أورد ترجمتها
هو بكينز في مجموعه...


$=1166$


نموذج من أختام الملك محمد بن اسماعيل : (محمد الثاني)


واستمرت العلاقات بين مد وجزر إلى أن كانت حادثة استيلاء مركب
بريطاني على مركب فرنسي على مقربة من مدينة أسفي في شهر جمادى الأولى
مارس 1754 فهنا ثارت ثائرة الأمير سيد محمد بن عبد الله الخليفة المفوض
له من لدن والده في الجنوب، لقد استكبر ولي العهد أن يتم هذا الحدث في
منطقته، ودون علم منه وهكذا أشهر الحرب على بريطانيا على ما تتحدث بـه
المصادر الإنجليزية نفسها وعلى ما نقرأه مفصلاً في تاريخ القنصل الدانماركي
جورج هوست لحياة السلطان سيدي محمد بن عبد الله...


☆☆☆


وبتفويض من والده السلطان المولى عبد الله بعث، وهو ما يزال ولياً للعهد
بسفير عنه إلى جورج الثاني، كان هو عبد الكريم ابن زاكور الذي حمل رسالة
هامة جداً إلى ملك بريطانيا يحتج فيها باسم والده على تصرف حاكم جبل طارق
الذي ثبت تواطؤه مع بعض العناصر المغربية المغرر بها ... (17) معرباً عن أمنيته
في أن يؤدب العاهل البريطاني واليه على جبل طارق حتى تعود العلاقات بين
البلدين كما كانت.


وقد أجاب جورج عن سفارة الأمير الشاب بسفارة كانت بقيادة القابطان
هايد باركير (Hide
Parker) الذي وصل إلى قصر الأمير يوم ثالث عيد الفطر
1169 = 1 يوليه 1756 حيث سويت المشكلة بطريق حبّي على نحو ما طلبه
ولي العهد... (18)


وهنا كانت سفارة القابطان مارك ميلبانك (Mark Milbanke بتاريخ
25 اکتوبر 1758 مصحوباً بجوزيف بوفان (Joseph Pophan) كقنصل جديد عوض


 Read)


وقد كانت البعثة مزودة بسائر الصلاحيات اللازمة لعقد اتفاقية سلام
وتجارة، بيد أن المفاوضات لم تتوصل إلى نتيجة إلا بتاريخ 4 ذي الحجة
حيث تم بالقصر الملكي بفاس إبرام المعاهدة ... (19)


$1760=1173$


وهنا تم إرسال القابطان البحري أ. كليفيلاند (A. Cleveland) مبعوثاً من
الملك الجديد لدى الملك محمد الثالث لمراجعة بنود الاتفاقية المبرمة بواسطة
ميلبانك ...


ولدى اكتوبر 1762 = ربيع الأول - الثاني 1176 بعث السلطان إلى أنجلترا
بسفيره الحاج عبد القادر عديل، وقد صادف وجوده بالديار الإنجليزية وصول


(17) حكى عن هذه السفارة أسير سويدي كان آنذاك يشتغل بقصر دار الدبيبغ بفاس (شوال 1169 = يونيه


Marcus Berg: Description de L'Esclavage... Stockholm 1757 p. 45. (1756


(18) أورد هوبكنز ترجمة رسالة من الأمير سيدي محمد بن عبد الله إلى جورج الثاني من مراكش
بتاريخ 29 ربيع الأول 1169 = 2 يناير 1756 إلى رسالة لاحقة أخرى بتاريخ 10 شوال 1169 =


173


Host: l'histoire...  8 يوليه
J. Caillé: Les accords.. p. 167 (19


أخبار عن حجز مركبين إنجليزيين، الأمر الذي تسبب في حادث اعتداء من
بعض الرعاع على شخصية السفير الذي عاد يحمل رسالة من الملك جورج الثالث
بتاريخ 25 مايه 1764.


حبكم اطلع عبد القادر عويد انباشد و
بندريخ  عشريع في ربيع عام


وحسب رسالة بتاريخ 17 ذي الحجة $27=1179$ مايه 1766 بعث السلطان
محمد بن عبد الله بسفير جديد إلى لندن، كان هو الحاج العربي المستيري الذي كان
يصحبه الحاج محمد الصعيدي حيث حملت السفارة رسالة إلى جورج الثالث، (20)
ومن الطريف أن نسمع أن السفارة راحت على متن سفينة مغربية كانت تحمل
اسم النمر (Tigr)، وقد تجددت صلة العاهل المغربي بالملك جورج في نفس السنة
حيث وجدنا رسالة جميلة من الملك محمد الثالث إلى الملك جورج الثالث
بتاريخ 4 جمادى الثانية $7=1180$ نونبر 1766...


☆☆☆


وفي أعقاب تأزم العلاقات بين المغرب وأنجلترا على إثر حجز مركب
إنجليزي على السواحل المغربية وأسر رجال بحريته في صيف سنة 1772 بعث
السلطان سيدي محمد بن عبد الله بمبعوث مغربي هو التاجر اليهودي يعقوب بن


يدر.


ومن الطريف أن نرى ملك المغرب يكلف المبعوث المذكور بأن يحضر له
كرة أرضية وآلة اسطرلاب وتيليسكوب الأمر الذي يكشف عن اهتمامات العاهل
المغربي على ذلك العهد...


وقد حققت السفارة أهدافها وعادت في أوائل دجنبر 1773 حيث نجد ملك
المغرب يبعث سفارة جديدة برئاسة السيد الطاهر فنيش الذي قصد لندن في جملة


(20) حسب المصادر المغربية نجد أن القائد العربي المستيري راح إلى لندن منذ تاريخ 1177 = 1764
لغرض إصلاح مراكب مغربية واشتراء قطع الغيار وتزويد المراكب بمدافع نحاسية. الزياني :
الروضة ص 117 - الاستقصا 8 ، 19 الإتحاف 3، 260


Host, L'histoire de L'Empreur de Maroc, Traduc, Damgaard et Guignard, p. 26


174


رسالة الملك محمد الثالث إلى الملك جورج
ملك أنجلترا حول سفارة الصعيدي
بتاريخ 17 ذي الحجة 1179.


هدايا كان منها السباع والنمور والخيول مع تحف مغربية، وقد عهد إلى السيد


الطاهر فنيش بإصلاح عدد من المدافع...


وقد كشف العاهل المغربي للعاهل البريطاني بواسطة التاجر مسعود عمار
أن موقف المغرب المتشدد كان نتيجة لسوء تصرف القنصل الإنجليزي لوجي
(Logie) الذي يرغب العاهل في تبديله، وهكذا نجد ملك أنجلترا جورج الثالث
يستجيب لطلب ملك المغرب بتاريخ 16 يناير 1783 ويعين السير روجي
كورتيس Roger Curtis مبعوثاً لدى المملكة المغربية للتفاوض من أجل تجديد
معاهدة السلام والتجارة المبرمة بتاريخ 28 يوليه 1760.(21)


لقد استقبل المبعوث الإنجليزي في الرباط يوم 10 - مايه 1783 وافتتحت
المفاوضات التي انتهت بإضافة فصول جديدة للاتفاقية السالفة الذكر...


وبهذه المناسبة تم تعيين جورج باين George Payne) كقنصل عام بالمغرب
حيث زود برسالة من جورج الثالث تحمل تاريخ 28 أبريل 1784 واستقبل من
لدن العاهل الذي سلمه رسالة منه إلى جورج الثالث تحمل تاريخ 20 شعبان
1199 = 5 يوليه 1785 حول السفن المغربية الثلاثة التي تصلح في جبل
طارق... وقد أصبح القنصل العام الجديد بتاريخ 6 مايه 1787 هو جيمس ماريو ماترا
(Jams Mario Matra) الذي استقبل من طرف العاهل لتقديم أوراق اعتماده يوم
29 مايه 1787 ، وبعد بضعة أيام من استقباله زاره محمد الزوين صهر الملك
ليفاتحه في شأن الوعود الإنجليزية التي ظلت حبراً على ورق الأمر الذي قد
يحمل الجهات المغربية على إعادة نظرها في الاتفاقيات المبرمة مع أنجلتراً !


وقد تمت مقابلة ساخنة بين الملك والقنصل ماترا (Matra) يوم 6 يناير
1789 حيث جرى حديث حول العلاقات الثنائية بين البلدين.


(21) ورد في تقرير بعث به كورتيس إلى لندن بتاريخ 19 أبريل 1783.. وفيما رأيته من هؤلاء
الناس خلال معاملتي معهم فإنه ليس من خطأ أكبر من النظر إليهم على أنهم متخلفون....
فالمغاربة شعب فطن وحساس فيما يتصل بمكانتهم ويستفزهم أن يعاملوا بدون اعتبار..!».


176


لقد كان محمد الثالث بشعر بمرارة زائدة وهو يسدي لحامية جبل طارق
كل المساعدات بينما لا يلاقي منها أي جواب ولا تفاهم... ولا بد أن نشير هنا
إلى التصريح الذي صدر عنه بتاريخ 30 محرم
والذي يشجب فيه تصرف الحامية البريطانية بل يندد بها...


1789 أكتوبر $20=1204$


وقد توفي العاهل المغربي قبل أن يتوصل بجواب من جورج الثالث عن
رسالته تلك وعن تصريحه هذا، وهكذا اختفى سيدي محمد بن عبد الله
والعلاقات بين المغرب وأنجلترا على ما نرى....


وقد ابتهجت بريطانيا بتنصيب الأمير المولى اليزيد الذي نراه يستقبل
القنصل (ماترا) أربع مرات بالرغم من قصر مدة حكمه ! ولقد كتب اليزيد
رسالة إلى جورج الثالث منذ 16 شعبان 1204 27 أبريل 1790 يؤكد النية في
احترام معاهدة السلام والصداقة ويطلب إرسال سفير إنجليزي لتأكيد ذلك...


لقد كانت مطامح اليزيد الرئيسية هي استرجاع مدينة سبتة وتخليصها من
اسبانيا، ولذلك نراه يطلب العون من حامية جبل طارق حيث أرسل أحد ضباطه
إلى الجبل لمعرفة إمكانية العون ولإحضار السلاح المطلوب محاولاً استغلال
التوتر الموجود بين اسبانيا وأنجلترا ! لكن أمله لم يتحقق على ما أسلفناه.


المغرب وأنجلترا أيام السلطان مولاي سليمان


وقد توقفت العلاقات بسبب الظروف التي مرت بها البلاد، إلى سنة
1801، حيث نرى السلطان المولى سليمان يستقبل القنصل (ماترا) في صيف هذا
العام حول مسألة تزويد الجبل ومساعدة الأسطول البريطاني في البحر
المتوسط، وقد انتهت المحادثات إلى عقد اتفاقية مغربية إنجليزية بمدينة فاس
المحروسة بتاريخ أواخر المحرم 1216 = 14 يونيه 1801(22) رددت صـداهـا


(22) قال الإتحاف في ج 5 : وسيأتي نص المعاهدة السليمانية الجرجية في ترجمة صاحبها إن شاء الله
ومن المعلوم أن الجزء الخاص بمولى سليمان لم يطبع لوفاة المؤلف وقد وقفنا على تصها الكامل
بالخزانة الحسنية وسنأتي بنصها في «ملاحق» الكتاب.


177


تقارير البعثات الأجنبية الموجودة في طنجة ورفعت نصها إلى دولها وقد كان
المفاوض فيها من الجانب المغربي الحاج عبد الرحمن أشعاش العامل بثغر تطوان
بينما كان المفاوض من جانب كريط بريطن هو الباشدور جيمس ماتره
القنصل بطنجة...


وبمناسبة زيارة العاهل لطنجة بتاريخ 18 جمادى الثانية 1218 =
اكتوبر 1803 - في أعقاب الأزمة المغربية الأمريكية، استقبل المولى سليمان
(ماترا) يوم عاشر اكتوبر حيث جرى الحديث حول معونة جبل طارق بالأبقار


والمواشي...


وبعد ذلك استقبل السلطان المولى سليمان جیمس گرین J. Green الذي
خلف ماترا، بمدينة فاس، ووعده بمساعدة جبل طارق والأسطول الإنجليزي،
وقد وجدنا رسالة من مولاي سليمان بعثها من مراكش إلى المستر كرين بتاريخ
28 ربيع الأول
= 5 يونيه 1807 يعده فيها بالزيادة في الوسق من
وقت لآخر مذكراً - وهذا مهم - بأن بريطانيا إذا ساعدته في إجلاء الإسبان عن سبتة
وإرجاعها إلى المغرب فإن مساعدته لأنجلترا ستتضاعف في سائر الميادين.


5 = 1222


لقد كان السلطان المولى سليمان يتمنى - كما تكشف عنه رسالة والي
طنجة، أن تحاصر بريطانيا سبتة بحراً بينما تقوم الجيوش المغربية بمحاصرة
الثغر المغربي براً، ولهذا كان موقفه صلباً مع سفارة نابليون لديه...


وبين أيدينا رسالة رفعها بن عبد السلام السلاوي للقنصل كرين في
منتصف ربيع الثاني 1225 حوالي 20 مايه 1810 بعد أن نزلت أنجلترا في
مدينة سبتة بقوتها... إن الوزير السلاوي يستغرب من عدم ظهور بادرة من
أنجلترا لمساندة المغرب المحتل. أي فرصة نجدها مثل هذه لاسترجاع سبتة
وهي في حكمنا وفي بلدنا... إن عليكم أن تجلو الإسبان عن المدينة بالقوة أو
تتوسطوا لنا معهم ليرحلوا عنها وكل ما يريدونه منا نعطيه لهم، فإذا لم
تستطيعوا القيام لإجلائهم ولا يإقناعهم فارحلوا أنتم عن سبتة واتركونا نحن


وهم !!»


BIBLIOTHECA ALEXANDRINA


مكتبة الاسكندرية


178


ليسم الله الرحمن الرحيم ولا حول وكا   ابالله العلي العظيم


الو الفوتصوا الثمرير الجليد اما بعده جاء هذا الكتاب كتبت الى البكر فيه ثلاثة من  
آنا
وكا بها تقبلوا واحدا لا منهم وتجبونا عندها بما يطمس به قلوبنا  امر  با علموا وان هیچا ذرا
نصره الله الم اسمعكم نزلتم بسبتة شرا والا واعجبه و خلال اذا كانت بي  انجليز كانها
بے ایک بنا و کا جری ہمارا پس ایم بینا و ما عنده كانه عند ناثر انه علا ذا ثلاثة اشهر منه
انزلتم بها البامر العسكر ولم يحدث ما يكم انكم تمكنتم منها كا نعمكم وعرفنا ان دار  
ان كم مازلتم تلاحظون الصينيول وتباشر ونهم والمرزي و انا اخبارتها منظم الخبر الخواطر  
حيث
انكم تلينونهم وتمع و ونهم نهم بلم  واينسبوه لكم الخيار مثل البرانجيم اذا اتي
یعین احد ارغالب عليه ياخذا ما عنها و كا شك ان ذا الامر حمر وعاملتكم مع الناس
د وجاه عهد كم مع كل مرض الطمول كل  ذالك علين فيه خروس مسئلة اذا بقيت بنكم
و پس الصنيول ها    لم اعلت متر بعث الله امرا يغنيكم عرافة بسبتة وتبغر  
الذي يغلب على الجنيول بعدتنا نحى ركھا كانه   ان كم نزلتم بها و نهاد انجم
مل كتموا ما اخر نا أمرها الى البيرو بالوجه الى برياره الجنيول بالخير او بالشر
جارة وحيد في الها مثل  الساعة التي ان ترفيه على الجنيرل ولم يستول
عليها الحد وهرب حكمنا و  بلا نا بكل من ناز عنا عليها الحار بده و تعداد و کار تعمل
مله مار افعا ونا الله عليه والان الكلام الحفر  ثلاث مسایل اذا انتم ملكتم
البلاد وحارت تحت فهم كم وغلبتكم با انقلوا من بها من الجنيول يتوجه كما عانة
بلعال وتكون البلاد لكم خالصة وما عندها كم كانه عنه بين أجره الله والامر الثاني
اذا وقع لكم عار الجنيول والرتريع والاحداث عبد ما هم بادخلوا به الخير بينار
و بينهم يخرجون منها ويمكنونه السمين اتجاه الله وكل ما يريدونه من المالكوكات
کا غان بله هم مثل القمح والشعير والبقر والغنم والاجاج وكل ما هو بايدالة بينها
فعل الله يعطوا الهم كيف يريد وه وكيف وتقع أعلم منيحة عظيمة تجبر بها دولتقدم
ويصلح الله بها جنسهم احس من ماية بسبتة و اذا كانوا رجال اليوم بيجمعون من بلد هم
الله والتي الملك هم شهم ونسلهم والأمر الثالث ان الم تفدار و ا على الدخول في  
الا مر او لم يسال عبا و كم فيه بدار حلوا ع سبية واتز كو ناغي ولهم بلاني المعلم وفنا افضل
من ها ابليست البيع كالحب والم اعلات مخت و بالنت و انبر دست و يتهم  الحرب
عليها اليوم افضل من وقت غير هذا احتويحكم الله پسند و بهم پیدا و هو خير
الم الكميرو بن كتب البيتم عم ع غير المسلم العلوى و تنبه الله به مشهف ربيع الناز عام 1225


رسالة هامة حول محاولة مولاي سليمان لاسترجاع سبتة حوالي 20 مايه 1810


وعندما اضطر القنصل كرين لترك وظيفته عوض بالقنصل جيمس
دو كلاص J. Douglas) لكنه اضطر للعودة لجبل طارق بسبب الطاعون الذي انتشر
مرة أخرى... وأناب عنه أثناء تغيبه إسحاق ابن صور (Issac Abnsur). وقد
حدثت بتاريخ 22 يناير 1821 حادثة عكرت الأجواء بعض الشيء أيام كان
قنصل السلطان المولى سليمان بجبل طارق هو السيد أحمد بن عمر بجة. (23)


وفي مراسلة بتاريخ 26 أبريل 1822 سجل دو كلاص انطباعاته عن السلطان
مولاي سليمان قائلاً : إنه إنسان رقيق الحاشية وعلى درجة كبيرة من الأناقة،
ويقول المغاربة : إنه يصلح أمبراطوراً في السماء أكثر مما يصلح حاكما لهذه الأرض
حيث ينبغي عليه أن يمارس حكمها بدرجة من القسوة...».


وقد أدرك السلطان أجله بمراكش يوم 13 ربيع الأول $28=1238$ نونبر
1822 حيث عوضه بطلب منه ابن أخيه السلطان المولى عبد الرحمن بن هشام الذي
امتد حكمه زهاء سبع وثلاثين سنة.


وقد استقبل القنصل البريطاني من طرف السلطان الجديد بمدينة فاس
أواخر سنة 1823 حيث حمل إليه رسالة من الملك جورج الرابع مع عدد من
الهدايا.


وقد كان موضوع المحادثات اقتراحه بتعديل معاهدة أواخر المحرم
1216 = 14 يونيه 1801 التي أبرمت في عهد السلطان المولى سليمان حيث
حصلت تغييرات الفصل السابع الثامن بتاريخ 18 جمادى الأولى 1239


=


19 يناير 1824، وحمل القنصل العام جواباً من الملك المغربي إلى جورج الرابع
أورد نصه النقيب ابن زيدان في كتابه الاتحاف (24)


P.G. Rogers: A History of Anglo - Moroccan Relations To - 1900134 23) هكذا تسميه المصادر البريطانية(


.204 - 140 - 37 - ويحتفظ الأرشيف بعدد من المراسلات حول هذا القنصل المغربي... وبخاصة بعد
وفاته حيث نجد رسالة من السلطان المولى عبد الرحمن إلى جورج الرابع يطالب بممتلكات
السيد أحمد بجة، وفي رسالة بتاريخ 7 يوليه 1826 إلى الوزير الطالب بن جلول نجد دوگلاص
يخبر بما آلت إليه مخلفات القنصل المغربي محمد داود : تاریخ تطوان 8 ر 39.


185 24) الإتحاف 5 ر(


180


وقد حدث في أيام السلطان المولى عبد الرحمن أن طمحت نفس العاهل إلى
إحياء الأسطول المغربي الذي كان عمه السلطان المولى سليمان أعرض عنه بعد
الأزمة الأمريكية المغربية.


وهكذا تجددت في عهد مولاي عبد الرحمن بعض المراكب واقتني بعض
آخر بيد أن هذه المبادرة تبعتها احتكاكات متوالية بين الرؤساء المغاربة وبين
بعض السفن الأجنبية، وقد كانت المراكب الإنجليزية ضمن المراكب التي
تعرضت للتفتيش الأمر الذي سبب بعض التوتر الذي لم يعرف القنصل
الإنجليزي كيف يطوقه !


وقد تم تعيين القنصل الإنجليزي إدوارد دريموندهي (Edward Drumond Hay)
الذي وصل إلى طنجة يوم 25 غشت 1829 حيث تم استقباله من طرف السلطان
المولى عبد الرحمن يوم 20 جمادى الثانية 1245 = 17 دجنبر بمراكش،
حيث أعرب عن الرغبة في الصفح عن الماضي والعودة إلى التعاون بين البلدين.
وقد تحدث دريموندهي مع الوزير الصدر السيد محمد بن ادريس العمراوي
وبقي بمراكش إلى أن ودع العاهل يوم 6 يناير 1930 وهو يحمل رسالة ملكية
إلى جورج الرابع...


181


183


علاقات المملكة المغربية
مع البلاد المنخفضة
في بداية الدولة العلوية


المعاهدة الأولى بين المغرب وهولاندا أيام مولاي اسماعيل.


حضور السفارة المغربية أمسية في بلاط لا هاي.


رسالة عن السلطانة خناثة إلى الولايات العامة.


القرصلة ومساهمتها في الدفع بالعلاقات.!!


تجديد الاتفاقية المغربية الهولاندية...


الدوك دوريبيردا يلتجئ إلى المغرب.


لوحة رخامية على باب قصبة أكادير نقشت عليها كلمات بالفلامنكية....


دعوة العاهل لتعمير الصويرة.


توتر في العلاقات تعقبه معاهدة صلح !


السلطان مولاي سليمان يقرر إرسال سفيره إلى لاهي.


علاقات المملكة المغربية
مع البلاد المنخفضة
على عهد الدولة العلوية


القسم الأول


واستمراراً في الخط الذي كانت عليه العلاقات المغربية الهولاندية أيام دولة
السعديين قامت الولايات العامة بإجراء اتصالاتها الأولى منذ تربع السلطان
المولى رشيد ثاني ملوك الدولة العلوية... (1)


ولكن العلاقات لم تلبث أن أخذت


طريقها بعد ما جلس السلطان المولى
اسماعيل على كرسي الحكم حيث نجد بتاريخ 13 ذي الحجة 1093 = 13 دجنبر
1682 مشروعاً لاتفاقية مغربية هولاندية تتألف من واحد وعشرين فصلا تدارسها


الجانبان...


وقد توج المشروع بطابع السلطان المولى اسماعيل، وجاء في صدره ما


يلي :


«الحمد لله، تقييد شروط تقع الهدنة عليها بين الإمام الفخر، المقلد بسيف
العز والنصر، السلطان الأفخم ملك العرب والعجم مولانا أمير المومنين وحامل
راية المجاهدين في سبيل رب العالمين ذي المجد الأثيل، والحسب الأصيل أبي
الفداء مولانا اسماعيل أيده الله تعالى بالنصر والتمكين وأبقى الخلافة فيه وفي
عقبه إلى يوم الدين، وبين عظيم البلاد الأفلمنكية البرينس درنج...»


185


Colonel Justinard: Quelques Documents inédits sur le Maroc 1670-1680 Hesp. 1950 p. 97-99 (1)


الحمد اللير مع المال العامة  الي النمر الن نصره الخلط الا هم سلط الغرب والعمرة من كانا المين الموسره وعامل را


ال  ونا أحتوى عليه.


الجامدة تيراني الغالي، العبد البالون الحب الاصلو انو الجنان إسماعيل البدء الله تعالى بالنشر و التمكين اموالها له به  بصفه المزين الدين و يرفع
البلاد  السينكية البرينسب ، ربي القرية الأول بين يوم يقع الاتجان وبعد الترس  المسلما  الله ابرام العالم بكورية وسالها ناما وسلما بها اشاره مانا وانا نا  
مكة المنيرهم الشنيوري مستريم  القابير الحر  النقابة أن جيم   الاضفاء  ميرات مراتياد الهم عار في ما تعن بنت از ران فود الا منها به خطورة
عامة وانا العلما  الله يمر  مثل أمانها وبر  اها،       الخلفان نصره الله بي انته ويكون  من لعنهم   به العامة
الازهارها من التوربين النا والعلمة إن الفنانة الترك والم  منه مكانه ما او عدم القمة بها را راه رتهازية  باله بلند اند   معاشرة والارام
مفاصل مالي التعليم وان لا الرحلة الى  
خلة عمر   بالام وبان العلوم  
والله مواد وجميع اله الهم   الى الحور ال زيد وعلى وانا جان     من الا    كله من حلوا من  اليه الله  الله زينة
إذا النوع اي وانا ابن  تعالى از مراكب أهل طاعته ورحمته ومن كان نحن علم المنصور بالله مع تراكي الاضفاء ودمر ومراعات اليهم مرتها المطروق التيفويد يد البه
أحد من  كد   التعامل أخذان الفكرة مر تعتبر نامه از تعمیر   كان بده مركب حب الحميرتي ينعم جنبه تصرف عند أهل التركي الجديد
قل نفيه وجميع المتعه الامت مول الشركة الرابع اذا النفى أحد من اكسان كان ابن الله ان تركب عينه في مركب الأمايا واراء الفضائلة والمكالمة بركب رحلات القا
وتها فإذا استمر لفتا ز  التركيب تماما بركه فلا يزيد عليه وار  المزمار المنارة الغار العلوم الترى فلا تطلع عن هذا وا واستغفر له من المركب الأعلمنا من
العمال المصرية النا ما  أنما يذهب كل واحد إلى  ماء الشرك ان افسرايا السيو فيراك مولانا حضر الله من مراكب الاجتماء ، مرة ترايفان الهم وزينة المزايا
ر بن فهم الامنية الراي بنات  اليد ، نون و عماني في تكابر الشركة الشاهد مادا إلى مركب و تراك ان شكاند مرا بار ترابنات اليمن زجره النور
  قل     المزا التراب الأخوين مع أنقل المركب القرى حسم تجمع قلقة ونضع   ان بين كه  بنك القضاء كة الفناء  في اهل البلاء
التابع إنه جو مرتب بر ان التي من بين   الله أو ترابك أعلى  من   مناعيه مرضانا والنفس يترك الله قلبنا ونقد  الحرف الفارين عدول تصور   الثامن الايعه في ترتكب بو تراب مونانا الجفاء به نفرد البناء الابالسكيه ولا  من الترابية الشرية الثابتة اذا أشد مي مان ة الا انا أنه وما  علامة من الانمي الله مركب الأملقط  
من
یر خواه     هاينا الفرس        التمر الحي في العالم إندا  مونانا نصر الله  الاستقاله  
برامل
بر اهل تريهم بسخونة  شان زنانها  مع خواهم بنا بنوانهم في البورين طالب الناريكا في المداه وعن مر عوايد الفاروا  خوا بما تقوم بهن   هم زاد و نا بنتي ولد مد
القرن الحادي عشى بذا الزمن تاريخ القبه فرمان مهاد خريطم رابعه از مخاله   المراسة او نظم  أسم بشراء حصه فانها  اهم الوسطة بران   به   مرتبا
الظهير الحد الا  النعمه وأنها زين التربة فما فقال البناء معى إلى دوار الاحتفاء  من بالابر بر اصل بحيث لا نعم البنايب الاسم الفارتها الشركة الناعة
من يوم انها العالم اليوم يعودان نظرانو مراعبة الاملاء ومن المجلسا با جمع القلعة  با استفان نو الله ولا يعلى الاضفاء وشر بعدا امر و الجن النافورة من  وارج
علي الفور    وشريعة   اذا اراد الاستاذ  الها بعير من  به بناها به مدار ان از هر زنا بداء على يه هذا المحيرني بين مهرة التارم وفق  اعلام زمان


مر مرا به مراتا تھا


الفي


بالان تقرب به القانة قديما  الاعمامة مراكي يعبر لفضاء، شاريه تحت     السلمان  الله يكو ان من التوفي والام امرا اور ان  هم من الامرا
من نارا بلنکه فردی در این    الا  ما تجته ولله قال فإن تزن ورثة فعالة لورفته وار از همه بالتفريد لنا الوصول  بالعريضا الربا من أخذ برجماني  
تحضران الري هذا و قبيل المرورية وجمله و وضع  رجانه خوبية تريد  بالمن وانغرباء اللاند بوون و  الحركة أنها معني بنار الامانة بعد أن تشاري هي العوائل
الله عليم والمدير الأمانين والمقوم الامن وانسي     على  الين بالامر يا نجده زرهی شه و لا یوند بهای بخار ما این از اتمام  رنكو من اند شمالی و من با شما یاس بینر انام نشر ارو ها ماریه بر بهما رتضى الاهلية أو نهار من و مرنج الوانكم الشريعة عربية  نا الخلطان نقره انه واركه نان نداريه بما  برا بطور إلى خمار انه


ا نام بتاجرة به القادة  امكان الله التاب   إذا انتقا لأحد بخار المجلة على معلم بكلام بصوره  خرس تفرع   با علم و انتقامية  الفنانة ارينا ماتم
وب الى القمر الحركة التابع قشر فقال الاسماء مراك تكون على أن بعمره سابه النشمير نور الي فوقي الصداقة   عليه فيها الأمارة المهيم ونكون عليمات  
إلى التقويقصة النزاعة او سمانه نام منو نا تم     را ر   الفقه مركب لهم وأراء فضال الوف الخروج الله قلاية غرداية الحرية الشام الخروج إلى
اروا وحدث
أمر  حدث حدث بعد العلم بر ائله بارتجاع الاملين    وانا  الخبر عندهم وانا ادوا الرجله الي بنادي  خلود
به تلور يا موالهم وأراد من واقع وله
الله النامية   زاكي تنابنده مرتبة مقدمة من   الترابي  براعمه يو مريه ، وتقلد العمر الحرية التنوير العيني من مير يروي هذا العمل
قه الشركة السقيد من وتو بوغ القانون السلطان عصى الله تراجع العظام وتعبد الباري ونرد الاعمار ويكو على فايسا على انتقام وعند مستديم على مولانام من بعد الوجه بروم
ترك من العماله بيان او هند المعلم وانه به  التجهير ان الترك التانودير   رو به نون والشرف این قالبترون وقعت منه از راه مراد بعد الثاني  
الجامير   موها می نموده و مرجه والكورتين بدوريه العلم       عليها  بنا هو شوا     
رنا و عند الفاست و من هم العين ونضيف وما تدرين واربعينات من المعروف  
بالشروط الشعرية   إناء    من      الماربي  تعريفة


وسري والكلام  من الجة  ابناء وشعر  


*


الاتفاقية المغربية الفلامينكية الهولاندية على عهد السلطان المولى اسماعيل، وهي بتاريخ


1682 13 ذي الحجة 1093 = 13 دجنبر


وقد جاء في ختامها هذه العبارات التي لها دلالتها : «إن هذه الشروط التي
يعقد الصلح عليها ويتم بها هي بموافقتنا وعن أذننا ورأينا ووفاق رعيتنا....
وعقدناها بنيتنا وعن طيب أنفسنا ورضيناها وقبلناها على حسن مرادنا
وأنزلنا عليها طابعنا المعروف لنا».


وقد صدر ظهير من السلطان المولى اسماعيل بتاريخ 6 شعبان 1094 =
31 يوليه باعتماد الخديم يوسف طوليدانو ليبلغ هولاندا مقترحات العاهل وهو
يكلف في نفس الظهير الخديم يوسف مميران بنتيجة الاتصال.


وجواباً عن سفارة السلطان المولى اسماعيل إلى هولاندا بعثت هذه بالسفير
خوان سميث الذي كان مصحوباً بالتاجرين يوسف مشكيطة وحاييم طوليدانو،
ومعهم ستمائة بندقية وستمائة قنطار من البارود وهذا ما تكشف عنه رسالة
للمولى اسماعيل إلى كافة الاصطادوس» وهي بتاريخ 10 رمضان 1095 = 21 غشت
1684 التي طمن فيها هولاندا بأن شروط المهادنة في البحر بين الجانبين
مضمونة وهو يطلب بالمزيد من البنادق والبارود، وباستيراد الأدوات اللازمة
للأسطول، وتتخلص الرسالة لتأكيد التوصية بالمندوب المغربي في لاهي يوسف
طوليدانو (2)


وكما أشارت إليه الرسالة المذكورة، فقد أصبحت الصيغة النهائية للاتفاقية
المغربية الهولاندية التي تحمل تاريخ 10 رمضان 1095 = 21 غشت 1684
والتي تنص في أبرز ما تنص عليه على إدلاء كل من بحارة الطرفين للآخر
( بالباسبورط)...


ويظهر أن السلطان المولى اسماعيل كان مرتاحاً من نتائج سفارته إلى
هولاندا التي أرضت على ما رأينا مطالبه بواسطة السفارة الهولاندية...


(2) حصلنا على الوثيقة من أرشيف هولاندا بواسطة السيدة هيلدا حرم السفير الهولاندي في بغداد :
رونارديل دولاقاليط (De Lavalette) وهي تحمل رقم 24 - 12594 وقد وقفت عليها في هولاندا
أثناء زيارتي بتاريخ 31 - 7 - 1975 ريجيكس أرشيف (Rijiksarchef).


187


الحمد المن حولنا اقول الا بالله   


بن عبد الله تعالى الإقناع الغالي بالله والمتوكل على الله امير المومنبر المجاهد في سبيل مع العالمين
اسماعيل الشريف الحسن ايرة الله ونصره نابين


مشهورنا فبدا اسماء الله تعالى في بعشاء التهم مع خديمنا الدمر يوهب خلفان الجار، على مارينا  
اريد معمالكم وان يعلمنا منا على على يرخديمنا الدميني شب ميمرا روقة وزع علينا الموسم من الافضا
وقال لنا أنكم تو   لذا بعون  نشو بكم والوالة وحين سعر  الاخر منا


هر


يوقد مرار عند نا معلم الصلح على العقد الي عدد من على أنها الحجابي والتر هوا
معامله خير ومكنو،  ا مرنا  
جر بالعزم ثم العزم
يد د مينا يوسف الملفان


أوله يا خدم استهى أو ولاتی آن و شروط العقد ما تيكم على يد  
وهو الد كلمال بالكلام معكم  نه مسا و خريمنا و الماء هم من شعار المباريات


سنة ارجع وتصغير والب


ا استدرا لا خير ا رشاء الله يصلكم مع حاملها ثلاثة ميزان شرق


رسالة من السلطان المولى اسماعيل إلى ولاة هولاندا يعتمد فيها يوسف طلضان الذي عهد إليه بالمفاوضات
- وقد صحبه ثلاثة من الأسرى الذين أفرج عنهم السلطان المولى اسماعيل، وهي بتاريخ 6 شعبان 1094 =


1683 1


الله على الامريلة أمي المميزة التي   العالمين المتبخر امر اليه وخلوقة وحين الامام الطلبية


الله تبار  من نوع أوامره   


وخل من الخامات شارع وأشهر منه موارد، و مصادره به امين امين امين
ابة امعاء وتريلا منها وعليهم البينية  
السليم ما توابع المشرية وتجنب البرين التين والامة و انا بعرف بلغنا كتابة  
ميلة التوام وان عيرة الزيرجوها تشيعة وسعة الزيو تيم ملتان أخو النيو
فيهنا يوب  اله  السلايم بما علوا ان الشهية التي  مع صاحبة
المزيكبور من منا لكم      وتملنا الله المعادلة والبحر القوة التي  
  حنه منتهينا   السافلة لكم منامة لها ما بين كم من المني


عليم والبلاغيل و الشاره التارو، والمغامر وناخذ   من مديننا من   
ارتي ابنو وتلو   الكواره نالم  مروا بشاركم يا لعابد العلوم والتقاء  وانتواري والعمر
والهنا يطيب قود الة الجير  السبب ويشتم وبنا  المجرية جلا و بكورة  الزواج التيم
  الله والنصر يوب بلدان الزيت العمرة  المشاريتا 
استوخوا به تميم وفيرو، والتعلمون ما يلي معني عندكم من المرور مائة محملة تم
ردينانة نار من البارون التيورجنة العام اننا   مع  الفوضي  


ن العاشر من رمضان العضم الباء الحلة مدرسية


1684 رسالة 10 رمضان 1095 = 21 غشت


خ
tyor.


بران و  شیرین تعری


الله عليه و     دو شرق    الأول    يكون ميه المال العام يا من النهاية الستين عوامل خاصة
منا نفع الله مان و با بازداشت در  و  از  انشره العالي   و  رنجه ایها  مونده ران  خوز    
موالا بنات أو  هو زيت ونان با     با نشات مغريه  لونه من عامة اريه و اشاعة ينزلونه الاعشرية والتاجر و مهدية


رو نوبی


ور  أمانة       الله شعرال  لما العلوم با   


بلند و راه ها اعلام بعير من ازمة الدور عليزية


بندر امامة شوفت شده  الثامن مذاب مشورت توربين  


 ندم


لیه موتو


6


و شر كا نيتي و هل يسعة لا  


برنده این خانه    چنیم بیای


علي رشم و خالد المسلم و مدرسه با   نانيه في السابع    وتريكوز  راه     فرد اور مزاراء ولا   به بعلية    


اراد وش   فيتوري  فلا يمنع و


الله


الشر


الموتى الحروبة انية قل يتغريزية والعقود دار المعتد  به مینه به زنم  


ر وقت تمام را تعلیم و قول مولات من رو  لا تعلم المولعوا  


بعد مجموم معلم با شکم مازلت مودير     الحادي .


شر عقوبة ربما يضيع وقف مشر بقليه  ون العاشرون مسان المعظم المدن احد    تسعيرة البعرف الله تعالى خيره


الاتفاقية المغربية والولايات العامة ( هولاندا) أيام السلطان المولى اسماعيل.


وهي بتاريخ 10 رمضان 1095 = 21 غشت 1684.


ويدل على الجو الممتاز الذي كانت تعيشه العلاقات بين المملكة المغربية
والولايات العامة على عهد السلطان مولاي إسماعيل دعوة البعثة المغربية .
لحضور أمسية كالا - من لدن الأميرة زوجة أمير أورانج، وابنة كيوم الثالث
الذي أصبح ملكاً لأنجلترا، كانت البعثة تتألف من أربعة دبلوماسيين أرسلهم
السلطان المذكور، وقد جرت هذه الأمسية في قصر «ويس طن بوش
(HUIS TEN BOSCH) - دار الغابة، القصر القريب من لاهي حيث تقيم اليوم
الملكة جوليانة عاملة البلاد المنخفضة. (3)


وقد وجدنا رسالة مسهبة للسلطان مولاي اسماعيل بتاريخ 10 صفر 1097 =
6 يناير 1686 توجه بها إلى الولايات القائد حسن أشكيرد حول صفقة أسلحة
اشتراها المغرب لكنها لم توافق الغرض المطلوب، وتتحدث الرسالة عن السفينة
الفلامنكية التي استولى عليها الرئيس علي حكم والتي أعادها العاهل إلى
الولايات اعتباراً للصلات التي تجمع بين الطرفين...


1688 1099 = 30 مارس


كذلك نجد رسالة منه بتاريخ 27 جمادى الأولى
تخبر بوصول جواب الولايات بواسطة حسن أشكيرد الذي نقل إلى العاهل
عواطف الحكام، وهو يعد الفلامنك بإبرام اتفاقية أخرى متى ما استجابت
الولايات لطلب العاهل المغربي.


وتأتي رسالة أخرى بتاريخ 15 ذي القعدة 1101 = 20 غشت 1690 يهدد
فيها السلطان مولاي اسماعيل بقطع الهدنة ! إنّ ما ورد علينا من العدة مع
المعلم ابن ديبة التطواني وحسن اشكيرد الرباطي لا خير فيها، لقد تكسرت
سريعاً ... يضاف إلى هذا أنكم لم تبعثوا لنا بالأسرى المسلمين الذين عندكم...


وقد ورد علينا قنصلكم جوان سميت يلتمس التريت وإبقاء الهدنة، وها
نحن بعثنا لكم بخديمنا حاييم طوليدانو...


(3) قدم نسخة اللوحة السيد سطرينجير سفير البلاد المنخفضة بالرباط إلى السيد عبد الرحمن بادو
كاتب الدولة للشؤون الخارجية يوم 2 يونيه 1979 بمناسبة وداعه 27 MAP) 2 Jun) المجلد الأول


191


15 ص


رامین


تنعي :
قادام تان


. واحد


الله الرحمن الحمير والجوال  الا الله ايها العظيم وتعاليم المميزات     الا   


من عبد الله تعلى اليم المومنين المتوك


العالمين العام الدين


الى جمع


ناعة الاسطاء وسراميك جواز العلمي
و بعد السلام على من اتبع المدني وسلاة كرين الفقي واستري والانواء
انا كنا بالماء الساعة تغيرنا على فصول جو از سمت وابنا الهام المهادنة التي كانت بيتناه ،
وبينكم وخرجت حينيز سجوننا الجمادية كبير ما الله متسامي في البحرق النفي نبهان البحر دعاء الله وحمله
بسية للعالمنيك موسوعة بالمسلح وبها ستة عشر نح رانيا باخت ما والتي بها الراند فال فرستنده
والشعيرة المحبوكة بقتل الحمية المحوطة بالتك السفر بما جاء انا خرمن دارنا العلية بالله النبى
قيم  از وانزع الزي الراسيم سيم از واشتكت علينا ورفت ام يا نا امنا المنقف بحول الله
وفاية الرغبة أن رد الشعينة المزعوة على أنبا بنا بقي لنا رغبة ما  د لور د نا ساقلى
با ما ساعتين بجميع ما الحتون عليه من تطاري ويسلع ولم يضع لهم منها شيئا وام نا يبحثنا عرماء
الميز أين ارادوا وحيث الحيوانما السلما به حفظ و امان ان شاء الله كانت السلام بنا، وان قاله أن .
يفرم الربلا دلم وكتبت اله اليكم ما يفترضنا وجعلت العالسلام ان المادة قدرة الى ان ينقلب البناء
و بالسلامة النشاء الله من عندكم بأن جاء بالشاكر الصنيعكم معه ملین ما بر مزاحم نا فاخیر بجميع ما تضمنه  
ر اغراضنا الكم جانبنا العلي بالله ماي فيلم بما منو تو ابو المشرع الكريم وسيهم لنا مصراف ماه
و تنتم تقولون به فيا مكم مهنته واستما علم و فضاء اغراضنا لا والله على انفو اوكا و السلام  
اوايل ربع الثاني سنة اثير ومائة والصح عرضا الله خير عند امين


رسالة من السلطان المولى اسماعيل إلى الولايات العامة أوائل ربيع الثاني 1102


وفي هذا الموضوع أيضا وجدنا رسالة من السلطان المولى إسماعيل إلى
ديوان الفلامنك بتاريخ أوائل الثاني $12=1102$ يناير 1690 حول توسيط
حاييم طوليدانو وابن عمه إبراهيم ميمران لتحرير السفينة الفلامنكية الأمر
الذي استجاب له العاهل المغربي الذي ينتظر نتيجة هذه المبادرة من الديوان.


وإلى جانب عدد من الرسائل المحررة - بصفة استثنائية - باللغة الإسبانية
تتصل بحوادث القرصنة ينتقل بنا الأرشيف الوطني إلى أيام السلطان مولاي
عبد الله حيث نجد رسالة إلى الولايات العامة بتاريخ 22 ذي القعدة 1141 = 29
يوليه 1729 يخبر باعتماد سفيره التاجر إسحاق مشكيطة.


ومن الطريف أن نجد رسالة مرفوعة عن الأميرة خناثة بنت بكار إلى
الولايات العامة بنفس التاريخ 22 ذي القعدة 1141 = 19 يونيه 1729 حول
مهمة السفير السابق وكأنها تأكيد من لالة سيدنا نصره الله وأدام وجوده».


ونقف بعد هذا بتاريخ 23 محرم 1142 = 18 غشت 1729 على التوحيهات
التي بعثها العاهل المغربي إلى الباشاظور الرايس الحاج عبد القادر بيريس
السلوى فيما يتصل بالعلاقات المغربية الهولاندية.


ثم نجد رسالة بتاريخ 8 شوال 1142 = 26 أبريل 1730 حول تكليف
بيريس ورفيقه الذمى عازر بالتوجه إلى الولايات لشراء بعض المعدات
الحربية...


وقد وقفت على الترجمة الكاملة للاتفاقية المغربية الهولاندية التي تتألف
من خمسة عشر فصلاً وهي بتاريخ 8 نونبر 1730 = 27 ربيع الثاني 1143
بالرغم من أن ابن زيدان لم يجعل لها تاريخا (4).


والفرق بين ما عثرنا عليه في لاهاي وبين ما يوجد عند ابن زيدان أن
النص الهولاندي وقعه الحاج عبد القادر بن المحمد بيريس بتحفظ هكذا : إذا
رضى سيدنا نصره الله، بينما النص العربي في «الإتحاف» يذكر في المقدمة أن وكيل


193


.484 4) الإتحاف 4، ص(


الرعاجة الاصطاء والبلاي السلام على من اتبع
المدى اما بعد با معمولا را خوانكم بكوا عليه
و تمر غور پر ایک دینا وطلبوا الكلام معنا ابجدية بجد اخوانك
ويد القدوم البينا بهديتكم بتشجعنا تهم وانما بعد
ذارك لدينا التاجر اسم و مشكيكه ار يفرد اليكم
ويتكلم معكم لاننا تغنا به وبحثنا البيين بينواية
مما يقول لكم به جميع حو الجنابة الهدية والبرية
وعلى موقع معه الينا لا يكون الاخلاطره و بچه به امان الله
ویر جمع به امان الله والسلام وكتب في الثلاة والعلمين
من قعدة الحي العام والشر وار بغير ويانة والبست


رسالة من السلطان مولاي عبد الله إلى الولايات العامة بتاريخ 22 ذي القعدة 1141 = 19 يونيه 1729.


المسار      دارو برای واردی
الله.


ست


الرعاية الامعاء والعلا مينا السلام على واتبع الهدى
انا بقر با علموا ان اخوانج بكرا على ولدها احلمه الله
انه
و اثر تمر به و تمر وا پیرا پرید و طلبها  معه
تحريه
و جریه اخوانج و به فرو قلم البينا بهر تيك تشعنا
ضيم واذنا بغر ذالك لدينا التاجر الموى مميكة
اريفرم الله و يتكلم معاك لاننا تغنا به وبعثناه الجيد
قتی خواند چه بندر کی بے جمیع خرامجنا و چه
المدية والعديد وكلاس فرو بعد الينا لا يكون الى فاطمة
ونچے، بے امان او و يرجع  امان الله والصله و كتب
به الشاة والعشرين


والسعر مرفعة الحرام عام واحد وار بعير وبيانه واحد


وكتب عامى السيد الالات    
و اذا وجود المعابر المسلمين فنانه بست کار فان الله


رسالة من السلطانة خناثة إلى الولايات العامة بتاريخ 22 ذي القعدة 1141 = 19 يونيه 1729
عن إذن لالات سيدنا خناثة بنت بكار.


الملك هو القائد محمد لوقاش بينما كان وكيلا هولاندا هما الأخوان : لويس


وفرانسيسكو باتلر (Butler).


وكتا خديم العظام العلم بالله المتاجر
عبد القادر بن القيمة  يمروه
صفه الله
آمين
ا در خرید تا نصر   


وقد صحب نص المعاهدة خطاب من السفير بيريس يفسر فيه البواعث


التي دفعت بالمغرب لإبرام هذه الاتفاقية بعد أن طالت المفاوضات حولها...
وقد سجل التاريخ المغربي اسم شخصية وردت من لاهاي على المغرب بعد
جلوس السلطان المولى عبد الله ابن اسماعيل على كرسي الحكم.


ويتعلق الأمر بالدوك دو رپیردا (DE RIPERDA) الذي كان من رجال
السياسة والاقتصاد في عصره، والذي طلب إلى أحد سفرائنا في لاهاي أن يتوسط
له لدى السلطان المولى عبد الله من أجل الالتجاء إلى المغرب والبقاء على دينه
والاحتفاظ بحريته قرب أمواله... الأمر الذي وافق عليه المولى عبد الله ، الذي
عهد إليه في أواخر ولايته الأولى بمهمة سرية لدى تونس أيام الباي حسين
حيث وصلها في المحرم $\#=1147$ يونيه 1734 على أن يعود للمغرب فيدركه أجله


بمدينة تطوان. (5)


الدوك دي ريبيردا (El Duque de Riporda)


من أكابر رجال السياسة والاقتصاد في عصره طلب من أحد سفرائنا في
لاهاي أن يتوسط له لدى السلطان المولى عبد الله بن اسماعيل من أجل
الالتجاء إلى المغرب فسوعد على ذلك، ولم يلبث أن عهد إليه بمهمة سرية
من لدن سلطان المغرب لدى تونس التي وصلها في يونيه 1734 = محرم
1147 وقد أدركه أجله في تطوان.


(5) داود : تاریخ تطوان III 37.


196


وتتجمد العلاقات بين المغرب وهولاندا أثناء فترة التنافس على الحكم إلى
أن يعود السلطان المولى عبد الله لكرسي الحكم في ولايته الرابعة، حيث نجد
أثراً لوجود خبراء هولانديين حوالي سنة $1746=1159$ بحصن المنكب على
باب أكادير (إيغير)، ويتعلق الأمر بالرخامة التي توجد إلى الآن على الباب
تحمل ذلك التاريخ المهم في الحياة السياسية والدبلوماسية للمغرب... لقد نقش
على تلك الرخامة من جهة اليمين : الحمد لله على خاطر سيدنا المنصور
بالله) بينما نقش على جهة اليسار هذه الكلمات : Vreest Godende Eert Den


(6). Konig


رخامة باب قصبة أكادير


وبالإضافة إلى هذا نجد سفارة هامة من هولاندا عام 1166 = أواخر عام 1752
برئاسة الأخوين الباشادور فرانسيسكو، ولويز بوتلير Butler) وردا على العاهل
يحملان إليه رسالة الولايات مع فدية الأسرى الهولانديين... وكانت هذه مناسبة
لعقد اتفاقية 14 محرم $21=1166$ نونبر 1752.


وهو الأمر الذي تكشف عنه رسالة بتاريخ 28 محرم $5=1166$ دجنبر
1752 بعثها السلطان المولى عبد الله إلى ليصطادوس السبعة ديوان الفلامنك
المعظمين في جنسهم، تحمل بعد الحمدلة والتصلية (عبد الله كان الله له)


(6) د. التازي : أكادير إيغير من خلال التاريخ الدبلوماسي للمغرب، ندوة مدينة أكادير الكبرى
10 - 12 أبريل 1986 جامعة القاضي عياض كلية الآداب والعلوم الإنسانية، أكادير.


197


الالالالالالالالالال


واراد بر انه مهر طلبة لله البلاد و  میامی به تغیر  


الميرا وحنا لا نسخة من نسمة شروط العلم المنعقد بيرين . شروط العلم النحفر بيرين رواية ابن الويزيون عبران بروات الملاعيان در المروحية الجنة وهي الاصطاد و سر السعة لديوان العلة معينة البسم اله الرحمان الرحيم وعلانة على انه ، بدن وانت السكر البول علاقة بينا ومولانا عبد الله صلى الله و  الله وعلى عبر انه على الله له وافتتاح السكر ويتم تحت السلامة المباركة هنا نسخة بشروط العلم والسبب جبيره
جير ومراكنا المصرية
بالله السلطات الامير الشريب والعربية ومدان عبد اللهالبريولاين اسما عیل   اله درجه   امین پلکان مراکشر و بالمر و كناسة والضرب مع لا مكله ومن العظمين به بلاده مع سبعة من القبايل الامك
با هلين أمري و تقوية   والبشر ورات دوى برهة ودية لوينو كير المرورية الأصطاد و ما    وكبير بية ومران ودولية المنصور المنصورة بالله و هر حربه الفايد هر مونس و غير
الاحمر دون المذكورين بينهما بالطيروا فيه لويز الشرك الأو الفرع الطح وتصميم العمر بير بينه ومرات عبر  الله و   دوم  ومين مربوع عطر الصلح يكون  
و میں مرجوع عقد الصلح يكون فيه دير سلة انتاع به  
الكليب عين اليمين وكلما وقع به الزمان البايت و القوة وغيرها وهو منه وهذا الله  ان وايه تقلل م الجانبي ورغبته در البرع الامام تكون الحمية وعهد الامير بير المجانين الشركة الثانية
دين العلمية وسم رعيتهم العروبين المريولة النكور سواء كانوا تعلوي او اللازمة مراكزين قمت الروم ان علو امر ستة    و   اله بقصر الترجية طيبة و السر الفجر القارة  
عليم امر ولا يعضوی توی علی بین دوران نعم الله مرضى او غيره عليه احد اعداد الجرين والساعة التي توركم و البلاد بعداه كانوا الدواعش  آراد و احملها بلونه وليراجعون بنات   برا اور
به وکمال احسانه و رابطه ای ورد مرکب مر مرا  البلاد مر برای کار مینه و  اوامر السه و  
ان
السلطة به البلاد التربية الالمانية الاعشى السلامة الله ترك البلاد من اسعار   والله بوجود سيدنا و  نراه وكان كان مريام و الات الحرب    والدية والقروح السعر معلا شيد الله بن جلد به مركب من مراكيع عربية ممراكة بين  اله بقصر الحبيب بيا بير مع عليه  بو وردية الله الشرط الثالله الجميع سين المالية التي يمين عليه البي
این راه ان اتيم ما مركز اله المركب فلا يكي همه على نزول  السلعة به البلاد التريري به او
موجودين
او پیروان عروهم ار د خلو امر سه مر مر ا  لو امر مر را    اله الابير مع بارد ولا الطلاب والا    مكان المراسي ولاية بفضل  اله وكل التراب طاعة  ارورات علمی رسی    
اذا علامات طلبة العامة سواء كانت السلعة له اولافي بطارية  الشرب الما سمراء جميع مراكب بينة القرمانية وفية ان كانواء الجميع مبارين البر وكان واراد امرها  المستري الآخرة  على   الشرح الرابع ان جي  العلم  بي اكبر من العرب المراسيم و  لالالالالالالالالالالالا
ب من الحالة المذكورة مع
اليه رجلان مغير الغرامين يشكل من والد ويرجع كل امر من الركبة من في العلم والا تعارضي الايطلع أمريع للسفينة الامريب راسه وكيف  اله كي عمر میں مزاری کے پاسه وان سیاسی مرکب انه القرطانية وغيرها يكون عنى يسبرط بك منتهوا المقيم مرحوا المادة الفي  مينا  الله بل على الفرحوا غريبا مقار البلا وان لرميضي والقبور البلية موقع النظام المقيمين   بين  الله  العالم
بر ولا يتعدى عليه امر و بير من المين والصلعة الشرط السلام لي ويتمرون را بر   كلام من  الله عالم من العلامة وا
بورية الرابس
العلانية والالترامي عليه أمر الفترة السريع أن التعري امر   البلاد التي تحدث فرطنا أو  كلمة  الله واليا  الام السلطة والمخلوع والغيرة
اور قاد به برتر ریسه موجود مینا نام الله ويكونون متع رو وسلم من في السير و اهل طاعة بين من الله يا مارون با يرجع ويعينوهم ان وقع لئے ، مردانه رب تفسير السلعة او موت  
مرضاعه جوجو د مین طرح الله ويرفع حالة العرايس ولم  صيامي يرمز السلعة ويعه الاجرة المر بعينه واهل الحب يتوجهون حيث كل دوا ولا يتعي فراع اجرا مين انهم الله والام كلامة العامة الطلاء
ة التي بعد لعمالة الغربى عين
العافية المادة العلامة المالية ولا تفي من عليه ولما راحين القرية العامرار مع  عمر و الطاعة مبينة وبلا مزغنيمة الاير خلابة طاعة العلامة يبيعوة ولا علي في المركز الكم ليكون على  
ار  يبيع الخلية الي   وكاله  براسي    الامورة البليلة وعلي  مراتب العليا بتلك المربية المعينة الدينتصر عليه امواني به   
رقہ


يعمل حمل ما غير معرفة ويفرضون على  ها لعدم طاعة


اله على سعي العلمية ولا يزالون منه را با رای  که از کلمات  
جوال المركب المعنوية


البلاد ربما يكون عنده اخر ایسی ایمنی که وان دخله لا


ولی به ما پنکی طولی امر ولا نیا زه وعلى  الواو الباعة الحرام جالب  
املا ور اب المركبة  له والامريكي منا و
مندر
محمدن
وتي  سلعة أونا عا لا يتعدى عليه إحرام ع المينا  الله ولا         المال عليه امر تبقى بين سواء   اولي


اكنام و التاسع أن ابادة أحرار امل كاملة


  الالالالالالالالامرال


الشركب القاصر على
مار العلم المقيمين بطلاقة بينة  اله من النصاري العلاية ارسل الملاليفة اذا جله والسلامة الالبقرة    و   البنات الكويت بين مصلحة الكليم با خراونه منه    کرم  المنهيت البلاد يجوزونة ويبعثون الأربابة وغير معروض على  ذالط بوجود   بذالك وغزال
اديه واسلحة ومواقع إلى بلاد اخرى الان رضى مزالة الرئيس وكذالك حاكم البلادا
زمره اذا  مين عليه  الاسمية البكارة انها  ما الشرعية المونها والاتجار وانا  لا      عليها السلام بر    ان  
وال الاية مع الوقت يسمع حكومة خطم أو أمرت أو جرح بالفزعوا  


الالالالالالالالالالالالالالوان   


يوجب  


ن السابع عشى ان كان  خصل من نام ان ممالكم اليها جميع الفرحوا ما طلع ولي  الشرط التام برای دیوان   دومی


مين اني احد الموضع الجزار يروية والفرتها المتطورة يتعرى عليه أمر به ماله . في اوكز ركز الة التيار المفير بكلمة بين ان الله وتر هو الدلع ولما سره بكلمة المرائب الزبيون رحماند هرا علیم و جز اول حسابي وربه البر الموضع الزير حالات مركا  و البرالي المدرسه  الله  ابن مولاه البيع في  والمنعم مرطان العارية الروبين والمصورات والتجارية الري   اله  الشرك التاسع من
کر میں اوس او  بلاده هو و جميع ويكون من التجار بطاعة فينا على الله بلا متعتم واو الادهم. با   ما اردت ان المروا   السلمت   اجد امام  انا والله
ولو


و البته این بیان به  نام اله  بيه ومرة    الدان بعدة له اسلام کو   به  کل اخز و   با خاله ستة الشملي بي حالا خبر دارة المراب
لاع طاعته
ويراجع بأمر الصلع وبينه مع ليلا يتعرى حرامي ومن الاعل له الي هل العلم المها وجمع جنس البانة وان يكون كلام       مار در به بی کلامش بوجود این  الله
يلي نصحة بالخط الجبس مغربية حيمة البسبي  كيف يكتب معين المرابط والكما نقرا والاحمد در هي اليوان العلمية وهو الزيكره مريم البزر  منع العارية كيف هو مذكوربة الشرق الخاسر السمينة
قعنا لي العينة المذكورة في رعية العلمة بمراحل العالم الاول الاية وكتب المراف
سلامتنا و طبعا
العامة يكتب بصيرة المزعورية  وين الصويرة معينة مقطوعة من
بر معه در اسير الفرحان متع بين  الله والنصبة لأخي يكون على البركات العالية فإذا تلاقواية الحريقا بارا التجيب مع التحية ما توانا   من    بري بكره  از  بر بر انا از    البانيا ولما ينع   بالاحظ در مربو الكم التصويرة منع السمينه والو تصورات الدين العلامة
هذا الله وأن سعر المتر يأمرون ببرد  ومرة لا تنزل و  بطابع  نوم والراوير فتح البيت يعطيم الفرنصر الله ياسر الفرطولية منع مين انهم الله يتابع يشبه الله منوع جيشبه اللي عندهم ويكون معانا
نا ماله يعلم  و البناء بزالم ويكون على الشرطان رو وبر النسبية البرير وليت من الهند مع الله موسوي طويل ولا يتم كرام با خرون تبديل البسيه و الوقت مثل السعن زيد في بيت على جل و المر  
الكليم من جهة اليمين وكيف يتلاقوا ويغلبوا بشرط وبحيرة كاسب يتز   مرياح مشكلة ويعلم ما     النسخة العربية غيرنا بالعلم  وفيرة الأمر عشر من المحرم الحرام مبالغ على كل المهم


خدير المعلم العلام بالله
محمد بر محمد الله عسر وفقد فنداس الله


البحر الا لما ورد من عند مولنا الإمام مقبل المعلى الامام الملك المنظور الجليل الشريعة المساجر الاصيل الهاشمي العلوم العالمي خليفة الله عاريه مولك امير المومنين أجره و انا من
السانين المجاهرة تسيل رب العالمين مولدها عبر التبع موينا اسماعيل ومونت الشريف
ظهر الرياء
ولنا الشريف الحسني على حرب الباشر عبر العادي بيا المرفوع اكرم اليه الي اخر اجرام   
العميد العلامة ابراهيم مريع بر اليهودي متضمنام الفرع الكرة الموقعه في الصلح مع التحرى العلامي المذكورين وماد  عليه الميه وما
سامعين من الشروط اله طالبوا ان الجماعي النسخة الطير الكريم ووية على السائر المذكور  اعيان خرام  نه به اهل ایی با مرواری را منگال من الطعينه جميع الاحوال والشهر الاثر المذكور ببعون يا امر به موابية والمه الفكر الا والرمه أفكرة الله و ابر عمره بحيث ما يعي في تهم المريضة والله ما انا راية الظهير التي وازمه الله السعة المباركة الملك جميع الإجالة التى اصابها اليه وقله، امرها مو لله اسماء
الا من  اله بر او  او من تعرفي انهم موقع ان لا اله  اتهام بوجود سيدة نصره الله  ا و راجي على ذلك من المراء والشهر ولا على انفسهم بهذا الالتزاع الشهادات ماء المادية
النبوى الافور مام ستة وستين وملية والهـ


وعية الجاعة و تعانى.


الرحمن
ر ارادی ریه
الحمد الله الاجنيت واعد به نایب لافي طبقة لغيسته عبدا به سبحانه و تعالی  سے  


الاتفاقية المغربية الهولندية


وتختم بهذه العبارة : وما طلبتموه من المهادنة فها نحن معكم على عهد سيدنا
الوالد قدس الله روحه في الجنة».(7)


وقد أورد صاحب الإتحاف (8) نص الاتفاقية 14 محرم 1166 = 21 نونبر


.1752 كاملاً


وقد وصلت في شهر شوال 1167 - يوليه غشت 1754 رسالة من الولايات
العامة مرفوقة بنص الاتفاقية المغربية الهولاندية بعد أن صادقت عليها الولايات
إضافة إلى طائفة من الهدايا المرفوعة إلى السلطان المولى عبد الله...
وجواباً عن هذا كتب ملك المغرب برسالتين اثنتين بتاريخ 2 رجب
1168 = 14 أبريل 1755 إحداهما مرفوعة إلى الاصطادوس ديوان الفلامنك
يخبر بأنه بأنه توصل بالبراءة (الرسالة) صحبة الهدية بواسطة القنصل
الهولاندي المقيم بتطوان ديميتري (9) وهو يشكر الولايات العامة على مبادرتها.
أما الرسالة الثانية فكانت موجهة إلى القنصل المذكور نفسه وتحمل نفس
التاريخ، يخبره بتوصله بخطابه مع رسالة وهدية ديوان الولايات العامة... وقد
وصل الجميع بواسطة أحمد المؤذن التطواني الذي أنفذه للقائد محمد لوكس
(لوقاش)، ويطلب إليه العاهل بهذه المناسبة أن يعمل على أن يرسل للعاهل ألف
قذيفة تكون من العيار الذي يتناسب مع المدفعين اللذين بعثت بهما الولايات


☆☆☆


ولم يمض وقت قليل على جلوس الملك محمد الثالث على العرش حتى
وجدناه يتابع الاتصال مع أصدقاء أسلافه : حكام الولايات العامة، وهكذا وجدنا
رسالة محررة بمكناسة الزيتون بتاريخ أواخر صفر 1172 = أواخر اكتوبر 1758
وتتضمن تأكيد المودة والإخبار بتحرير سفينة فلامنكية من لدن المجاهدين
المغاربة بمجرد ما علموا أن ركابها يحملون باص برط» فلامنكياً.. وهو يخبر
بإرسال سفيره محمد الرزيني التطواني مصحوباً بالحاج أحمد الشفشاوني، وقد


185 - 184 7) الاستقصاج 7، ص(


(8) الإتحاف 4 ر 484.
كان ديميتري كوليتي يعمل صحبة أخيه جورج باتيفياتي - وهما يونانيان في الأصل - كوسائط
بين الدول والمغرب، من حكاية أسير سويدي عام 1756 ص 14.


199


را معهم سيره من اشهار الاغفر
الشربي الحسنين الدار الغرب ومراك


ل فى واعادة افرح وامي


الركابة جماعة الاضفاة ومراد فامير بديوار ا بعلامة والمتولير  نوریم به انوقتا سلام مرا  
اندر انا  وانكم مغرمور    جابر انصاری اندیرا  بينا و يتم المساء  ولكم في ية
خصومة ثمين كم عنمْ وَلَا يُعده لكم  منى انكم ما تنفعنا مركون كم بها ابنا اسماء الله واعشاكم
با وام نا العلية وطنوا انفسكُمْ عَلَى انمي مرجشا وتلكم على هذا ار فى مانا مر      
في كبار و انعام الماضي فيلا  و طالبه بالدار ا نباتی به اینتر  بنا على العلامة التجارية بي انتهلم
ر ما عنى، وحين انتسب للعلامة تجاوزنا   حناء مجرد انتسابه اینکم وتم  مسند امام
ولا    ما  از مينا جميع رؤسا بنا المترجمين الماء به  السنة على أن كل مرة جرون  سنوفكم
لايه وعُونَه وَلَا يَمرُورًا أنه يرتفى سواء كاري سر الا ميولا الدير من الفروانة عله أو غم من
مر الاجناسر الغير ثم يشملهم امَاتُنا وَلَهُ نَاهُمْ  وَتَرَونا وجملة مدللة هم العلاج
عوالی زینی با شرور و انجبنا، خرم اغتابنا المباركة المعلم العالم الحموا معلوم متر


عسيلة خمسمائة من نار في عمان مائة مرافعال المتحو بنا منهم    
وشراء ما غور المرمة من    واقع خدامنا وان  عوام  ما  
على     ماذا   بلاد كم  تعلمه موحد فكم و جانشاء انمی
بالله وانتما مكم باوامها  بكُم بِمَا  أَننا  الى  من الله خدام ابن   
مع    ولا كر أنتم أولى به     منبُوا وَ    اور  
لا خراسان أو أنتم    ومنا وار كنشر اشر من فوه ولا قانون من و    
لكم بثلاثة مرافع واثنير ما ثم  با بازمكم و انتما نكم حمد و   على
الظلم المشروة المعافر التصميم المظهر و انواره  انة في منا اكتبه عضرتنا أتعلية
    معاهم على أشرف سعير ومسافة وانت


رسالة سيدي محمد بن عبد الله إلى جماعة الاصطادوس، بتاريخ أواخر صفر 1172


أهدى العاهل المغربي ثلاثة من الأسود واثنين من النمر لغرابتها في تلك
البلاد»...


وبعد رسالة أخرى في نفس التاريخ تؤكد مهمة الرزيني نجد رسالة بتاريخ
8 ذي القعدة 1176 = 22 مايه 1763 تعيّن يعقوب ولد ابراهيم بن يدير
الفلامنكي واسطة بين الدولتين مكان والده... ثم نجد أخرى بتاريخ 6 رجب
$30=1178$ دجنبر 1764 تحمل طابع السلطان سيدي محمد وهي موجهة
للرايس الفلامنكي الوارد على مرسى تطوان...


ثم تأتي رسالة تحمل الطابع الكبير وهي تخبر بإنشاء مرسى (الصويرة)
وتدعو لتعميره من لدن الولايات العامة والرسالة تحمل تاريخ سادس عشر
ربيع الثاني $2=1179$ اکتوبر 1765.


وبعد رسالة من السفير الرزيني بتاريخ 19 جمادى الثانية 1180 =
22 نونبر 1766 نجد خطاباً ملكياً بتاريخ 20 محرم $26=1183$ مايه 1769
كتب بحاضرة مراكش وهو يتصل بسفارة الرزيني كما أنه يتضمن عتاباً للولايات
على إيثارها للغير» ببعض المعدات حسبما رأى ذلك السفير أحمد الغزال حين
توجه للجزائر ... (10)


ويتحدث أبو القاسم الزياني عن اتصال تم بين قنصل للفلامنك من جهة
وبين العاهل سيدي محمد بن عبد الله من جهة أخرى في قصره بدار الدبيبغ (11)
من مدينة فاس حيث أثيرت قصة السلاح المزيف (12).


وقد أرسلت الأراضي المنخفضة إلى جبل طارق قسماً من أسطولهــا قــام
باعتراض المياه المغربية ولكن دون أن يقوم بأي عمل جدي، (13) وقد اعتبر


(10) هوست : تاريخ محمد بن عبد الله ص 59/43
(11) الترجمانة الكبرى، تحقيق وتعليق عبد الكريم الفيلالي، نشر وزارة الأنباء، المغرب، مطبعة


.157 فضالة (المحمدية) 1387 = 1967، ص


(12) مخطوط بالخزانة الحسنية رقم 1920.


Croisiers et Negociations de mr de Kinsbergen Amsterdam (13


هذا وأغتنم هذه الفرصة لأشكر سعادة السفير المغربي الأستاذ الحسن الفاسي سفير المغرب في
لاهي، كما أشكر الزميل الأستاذ صلوت (SLOT).


201


بسم الله الرحمن الرحيم    الا بالله العلى التقيم
 كونا المنصور بالله مكاري الكترو امر    و  الالم   


الجماعة الاخطاء ومر انت ويتوافر العلا من سلام على من اتبع الهدى أما بعد فاز بالماء ورحم
ورة على   العلية    تلقينَهُ مَا يُعْبُهُ وَقَلْنَا مَا أَتى به عَنكُم مستن
العيدية وَلَا كَانَ  المرنا انبار عَلَيْكُم مما سلم الارجوع حرمنا الحاج و المزيني
من قير الأموراحة أو نداء بعض  مر بلا  كم وجعلتُم و  ما له  أنكم  عالم
النعيمي وتبلغونه هم به مرا يحكم حتمارة    بتا السيد اخر الفي المتر توجه للجزار باشرنا
انتخاع لفك الي الأساري و  شاهد قرا يجبكم مم سو الجوابي حاملة لاقامة العدد الكيش من السجس
مع ما ينهان محمد مرتبار مر و مراجع و داروه وغير لما كا تتو ابروها به حكما ولم يتولكم  روي ما
تستیم و ردم   كرها  سامناكم وقد راعينا فيكم سبعينكم لخدمة والهادفة  
الاجناس انه الخير و باشا دوركم الجبنا لعقله وتصبين ونحن معكم على الملح والهادفة صار الامر
بكتبه مرحا في مراكثر عالمها الله و العشرير من المحرم الحرام عالم فلانة وما نيو وما لقواتها


رسالة السلطان مولاي محمد بن عبد الله للولايات العامة حول مهمة السفير الزريني وهي بتاريخ 20 محرم 1183.


المغاربة السفن الحربية حوالي ثغورهم على أنها أشباح تتحرك على ما يرويه
هوست !


☆☆☆


ويبدو أن هذه الاحتكاكات التي يتحدث عنها كل من الكاتب المغربي
الزياني والقنصل الدانماركي هوست هي التي تشير إليها رسالة من العاهل
المغربي إلى ديوان الفلامنك بتاريخ 11 ربيع الثاني $2=1187$ يوليه 1773
وكان مما جاء فيها :


.... ولا يدخلكم رعب من سفننا الجهادية التي سمعتم أنها متوجهة
لناحيتكم فإنه لا ضرر يلحقكم من ذلك، ومن ذكر لكم أنا نريد بكم سوءاً فقد
كذب فلا تثقوا إلا بما تسمعوه من جنابنا الأسمى...»


ولم تلبث العلاقات أن عادت إلى حالتها الطبيعية حيث وجدنا رسالة من
العاهل المغربي إلى أميرال البحرية الفلامنكية دانييل بيشوط (P. PICHOT)
تخبر بإرضاء الرغبة في الصلح التي أعرب عنها كينز بیرگان (KINSBERGEN)،
يوم الأحد الرابع والعشرين من جمادى الأولى عام 1191 = (29 يونيه 1777).
لقد كانت الاتفاقية تجديداً للعقد المبرم بين الولايات العامة والسلطان
مولاي عبد الله بتاريخ 14 محرم 1166 = 21 نونبر 1752 وقد سلف الحديث
عنه.


وقد تم اتفاق جديد بين المملكة المغربية وهولاندا بتاريخ 7 شعبان 1191 =
10 شتنبر 1777 يحتوي على خمسة فصول تتناول الفصول الأربعة الأولى منها
تحرير الأسرى بينما يمنع الفصل الخامس تحريم أسر السفن المحملة بالحبوب
الموجهة إلى «قوم جائعين». إن النبي  يقول : في كل ذي كبد حراء أجر...


وبين أيدينا رسالة بتاريخ 8 ربيع الثاني 1198 = 1 مارس 1784 تتحدث
عن مهمة السفير الطالب عمر أيوب بوسدرة، وعن المواصفات المطلوبة لبعض
أنواع السلاح.


203


وبين أيدينا رسالة بتاريخ 8 ربيع الثاني 1198 = 1 مارس 1784 تتحدث
عن مهمة السفير الطالب عمر أيوب بوسدرة، وعن المواصفات المطلوبة لبعض
أنواع السلاح.


ومن الطريف أن يقف المرء على الجرد الطويل العريض بمختلف للهدايا
التي توجه بها الفلامنك للعاهل المغربي سيدي محمد بن عبد الله وفيها أنواع
غريبة...


ويسجل تاريخ 20 ربيع الثاني 1200 = 20 يبراير 1786 مرسوماً ملكياً
يسلم للقنصل الفلامنك بطنجة يتعرف منه أن العاهل المغربي أنعم عليه بالدار
التي سكنها الفلامنك أول ما وصلوا طنجة عوضاً عن دارهم بثغر العرائش...


كما يسجل تاريخ 25 ربيع الثاني 1200 = 25 يبراير 1786 رسالة أبلغت
الولايات عن طريق الطالب عمر أيوب السالف الذكر تتحدث عن فتح الولايات
العامة احتكار التجارة بمرسى العرائش.


وتستمر العلاقات بصفة جيدة مع الفلامنك على ما نلاحظه في التعليمات
الملكية الموجهة إلى عمر بوسدرة من جهة والمتبادلة بين هذا وقنصل الولايات
العامة من جهة أخرى...


وقد سجل تاريخ 25 من ذي القعدة عام 1202 = 27 غشت 1788 رسالة من
السلطان سيدي محمد بن عبد الله إلى كافة الاصطادوس يخبرهم بأنه توصل
بكتابهم صحبة السفير هرنمان وأنه معهم المهادنة والصلح التامين.. (14)


وبعد جلوس السلطان مولاي يزيد على العرش وجدناه يجدد مع الفلامنك
العلاقات التي كانت مع والده وذلك عندما استقبل القنصل الفلامنكي بلونت...


وقد وقفنا على الرسالة التي تحمل تاريخ 18 ذي الحجة 1204 = 29 غشت


.1790


(14) هوست : محمد بن عبد الله ص 127 - 128.


204


ومن الطريف أن يقف المرء على الجرد الطويل العريض بمختلف للهدايا
التي توجه بها الفلامنك للعاهل المغربي سيدي محمد بن عبد الله وفيها أنواع
غريبة...


ويسجل تاريخ 20 ربيع الثاني 1200 = 20 يبراير 1786 مرسوماً ملكياً
يسلم للقنصل الفلامنك بطنجة يتعرف منه أن العاهل المغربي أنعم عليه بالدار التي
سكنها الفلامنك أول ما وصلوا طنجة عوضاً عن دارهم بثغر العرائش...


كما يسجل تاريخ 25 ربيع الثاني 1200 = 25 يبراير 1786 رسالة أبلغت
الولايات عن طريق الطالب عمر أيوب السالف الذكر تتحدث عن فتح الولايات
العامة احتكار التجارة بمرسى العرائش.


وتستمر العلاقات بصفة جيّدة مع الفلامنك على ما نلاحظه في التعليمات
. الملكية الموجهة إلى عمر بوسدرة من جهة والمتبادلة بين هذا وقنصل الولايات
العامة من جهة أخرى...


وقد سجل تاريخ 25 من ذي القعدة عام 1202 = 27 غشت 1788 رسالة من
السلطان سيدي محمد بن عبد الله إلى كافة الاصطادوس يخبرهم بأنه توصل
بكتابهم صحبة السفير هرنمان وأنه معهم المهادنة والصلح التامين..(14)


وبعد جلوس السلطان مولاي يزيد على العرش وجدناه يجدد مع الفلامنك
العلاقات التي كانت مع والده وذلك عندما استقبل القنصل الفلامنكي بلونت...


.1790


وقد وقفنا على الرسالة التي تحمل تاريخ 18 ذي الحجة 1204 = 29 غشت


ويلاحظ أن الطابع الملكي يحمل في دائرته الآية : وجعلنا من بين أيديهم
سداً ومن خلفهم سداً فأغشيناهم فهم لا يبصرون كما يحمل في داخله عبارة : «الله حق
ناصر الحق، لا إلاه إلا الله محمد رسول الله.


(14) هوست : محمد بن عبد الله ص 127 - 128.


205


بسم الله الاخر الرميح


واحوال ولا قوة الا بالله العلى العظيم
مي عبد الله العين الموسى ونام ملة الساير ابن عبدالله و الزي الميم الحنى كان اله


إلى انتقاء و جنس البلانك سلام على من اتبع المترد اما بعد وائل  
بانك تلافي  و   على مرقبه عنركم وطلب من البقاء الصلح
على ما كنتم عليح والرن رحمه الله باجبنا الى انها بر سر انسان با شرور مرعة
النجدة بعد العلم و اول مملكتنا السعيد كما اعلن بزاء جميع طاجن
ولكم ان شاء الله ماما بیر كم وتحمروه عافيته والسلام  ف المجتمع


1204


رسالة من السلطان مولاي يزيد إلى الولايات العامة، بتاريخ 18 ذي الحجة من عام 1204


وعندما جلس السلطان مولاي سليمان على العرش عام $=1206$ 1792 سجلنا
كذلك بعض المخاطبات بين الجهات المغربية والفلامنكية كان منها رسالة من
وزير خارجية الأمير مولاي الطيب أخى السلطان مولاي سليمان يخبر فيها
الولايات العامة بأن أخاه مستمر على الحالة التي كان عليها والده، وانه أي
مولاي سليمان يريد أن يبعث سفيراً من المغرب إلى الولايات العامة لقضاء بعض
الأغراض ولذلك فهو يطلب مساعدة السفير المغربي والوقوف معه... وكانت
الرسالة بتاريخ 28 ربيع الثاني $22=1209$ نونبر 1794.


اسم الله الرحمر الزمية


العلى العيطي
و لا حول وافق الاجابه


تاري الله حل


البركبير جنسه البرسير بافر ابرار يا الله وكافة الاصطادون
ملنا ر شر الصباح على من اتبع الهرى اما بعر فلتعلموا  
توانا و أذانا المنصور بالله انا الله ام  و مقر له مر معهم
على الحالة التي كنت عليها مع مولانا و بيرنا الوالد فرس الله روحه وقت
برخال و ما هو اعز الله جانبه يريد اربعت الي عندكم با شادور
واهل خدمته هته الشريعة الشريعة ہے بي بغاء بعض اغراضه السعين بالله وبنات
بنير ا معه را نشرا به بي ذالك وبالواوي والاعشاء به نا
لون مر جانب اخينا السلطن عمه الله كل ما تريدون و تطلبون
ارشاء الله وبتاريخ العام والعشرين وربيع الثاني عالم و 120


ا


رسالة من الأمير مولاي الطيب وزير خارجية مولاي سليمان إلى الولايات العامة
بتاريخ 28 ربيع الثاني 1209.


207


الله


التوكل


ر صلى الله على مولا نا من اني بعدا ولا هو ا وا قولة الباسمة


عبد على


الله أمير المومنين على لاقانيم المغربية المجاهد و بسياري


رضيه سيد محمد المحدد المزيد زاد الله من مر ا ينونة


ا ما بير وجماعة الى بداخواص


ابكم وحد


ديتكم الموجه كل الطالح باشد وركم


مركيزة الشفها حربي التاب علم و تمدید ما كان بيتكم و بير سرف الوالرحمه الله


مة بينكم ومير بيرنا الوالرومافي فالقاسمية


بنا     بالضرورة التمنية التي يعتقول لاجلها وفيلنا الله منه


نتم عليها من سيدنا الوالد وهذا الباشد و ر الوازة من عندكم


و هوا به رایانه  عارف بتبلیغ ما وجهتموا للجنه و مصل ربيع الاول


من الوثائق المغربية الهولاندية


209


العلاقات بين المغرب وبين :
بروسيا - النمسا - الروسيا


-


-


في صدر الدولة العلوية...


هامبورغ - بريم - لوبيك، ومراسلات العاهل المغربي...


صدى الإصطدام النمساوي العثماني في المملكة المغربية.


سفارة الملك محمد الثالث إلى جوزيف الثاني بفيينا.


وساطة المغرب بين النمسا وتركيا ؟


الإصطدام مع الأساطيل التي لم تف بالتزاماتها....


العلاقات بين الأمبراطورة كاثرين الثانية وبين الملك محمد الثالث.


توالي المراسلات بين العاهل المغربي والأمبراطورة الروسية...
موسكو تزود المغرب بالقمح في عهد السلطان مولاي سليمان.


العلاقات بين المغرب وبين بروسيا - ألمانيا
على عهد الدولة العلوية
هامبورغ بريم - لوبيك .


لقد كان على العلاقات بين هذا الأطراف أن تنتظر أيام السلطان سيدي محمد بن
عبد الله الذي تمت في عهده عام 1782 بواسطة التاجر الفرنسي المعروف أوديبير
كاي (Audibert Caille قنصل من لا قنصل له اتفاقيات بينه من جهة وبين بروسيا
وهامبورغ من جهة أخرى على أن تؤدى للمغرب تعوضات عند رأس كل سنة.


وهكذا فبعد الإذن لبروسيا وألمانيا في التجارة مع المغرب، توصل إلى اتفاق
بين المغرب وبين الجهتين المذكورتين في العام المذكور (1) بـل إن العـاهـل أمـر بـاشـا
طنجة بإخبار السلك القنصلي والأجانب المقيمين بطنجة وكذلك رؤساء السفن
بتعليماته.


والواقع أنه منذ بداية سنة 1781، ولاجل أن يبرم اتفاق بين المدينة الحرة
هامبورغ وبين السلطان سيدي محمد بن عبد الله أخذ السيد رييك (Rieck) قنصل
الهيئات التجارية الأروبية المتحالفة بقادس، أخذ على عاتقه مفاوضة أوديبير كاي
(A) Caille) قنصل من لا قنصل له بالمغرب، في شأن الوصول إلى اتفاق مع هامبورغ
وقد استمرت هذه المفاوضات إلى نهاية سنة 1782.(2)


ومن المؤسف أن عدداً كبيراً من تقارير القنصل رييك (Rieck) وكذلك أعمال البر
حول الموضوع تعرضت كلها للضياع أثناء حريق 1842 مع أرشيف هامبورغ....


211


Caillé: Les Accords... p. 223 Host: L'histoire p. 91-188 (1)
J. Caille: Les accords.. p. 40 (2


ومع ذلك فإنه من المهم أن نعرف أن الكونط دوكاستري تحدث عن الإتاوة التي
كانت تؤدى للمغرب من طرف هامبورغ كل سنة بأنها بلغت خمسة آلاف دينار...


وتتحدث المصادر الألمانية عن مفاتحة هامبورغ للمغرب بواسطة سفير
البرتغال في طنجة السيد كولاصو (Collage) (3) وقد تبودلت الرسائل بواسطة
القنصل في قادس وبين الوزير البروسي فينكيلستن (Finchelstein) من جهة،
وبواسطة أوديبير كاي وباشا دكالة من جهة أخرى. وقد كتب الوزير البروسي إلى
مراسليه بأن ملك بروسيا يتمنى أن يعيش في سلام مع العاهل المغربي.


وقد بعث حاكم مراكش إلى الملك فريديريك الثاني باسم ملك المغرب، أربعة
جوازات من أجل تمكينها للبواخر البروسية حتى لا تجد مصاعب عند رسوها
بالموانئ المغربية...


وبمقتضى رسالة تفويض بتاريخ 27 يناير 1784 رشح قنصل لبروسيا بالمغرب
لكن أمام رفض فريديريك الثاني أداء الإتاوات إلى المغرب رفض قبول اعتماد
القنصل البروسي وعادت العلاقات على ما كانت عليه...


☆☆☆


وقد كان للمدينة الحرة بريم (Breme) التي تقع في جوار هامبورغ نفس
العلاقات التي كانت تقريباً مع هامبورغ، وهكذا - حسب الكونط دوكاستري - تمت
اتفاقية بين مدينة (بريم) وبين المملكة المغربية على عهد السلطان سيدي محمد بن
عبد الله كانت (بريم) تؤدي بمقتضاها للمملكة المغربية ألفي ريال سنوياً....
والتحقت لوبيك (Lubek) بمدينة بريم...


لكن الصلات التي لم تلبث أن توقفت بين هذه الجهات وبين المغرب بسبب
حروب فرنسا، ولم تعد إلا يوم سقوط نابليون حيث نجد هامبورغ تجدد مهمة
كولا صو (Collage) الذي عمل على إحياء اتفاقية (1806(4) وفي يونيه 1829 تعهدت
بريطانيا بحماية الهيئات التجارية المتحالفة (Hanseatique) ووصلت في الوقت نفسه


Pierre-Guillen: L'Allemagne et le Maroc, PARIS 1967 р. 95 (3)
Pierre Guillen: L'Allemagne et le Maroc p. 5 (4)


212


رسالة من السلطان مولاي عبد الرحمن إلى المدن الثلاث هامبورغ، بريم، لبيك
(Labek) تطلب الإتاوات المترتبة، وقد تبعث هذه الرسالة رسالة ثانية حملها
مبعوث يهودي من الصويرة يحمل اسم أفالو...


وبينما المفاوضات جارية في ربيع سنة 1830 إذا بفرنسا تنجح في انتزاع
الجزائر من تركيا ! الأمر الذي وجه ضربة موجعة للأسطول المغربي وهكذا اضطر
المغرب لتغيير لهجة حديثه مع الدول الأروبية جميعاً ! وأعلن المغرب على لسان
مليكه أنه يرغب في العيش بسلام مع الهيئات التجارية المتحالفة وهكذا فتح
البحر المتوسط على مصراعيه أمام الدول الأروبية....


العلاقات المغربية النمساوية على عهد العلويين.


وكان للجولات المغربية في عرض البحار أثر قوي على إلفات نظر دول العالم


إلى هذا «المغرب الأقصى».(5)


وهكذا فعلى إثر قنص المغاربة لسفينة نمساوية في محرم 1175 = غشت 1761
على عهد الملك محمد الثالث ارتفعت أصوات الإحتجاج بأمبراطورية النمسا (6) ضد «قلة
الأمن» بالبحر المتوسط.. !


ولدى سنة 1194 = 1780 جد عنصر مهم في العلاقات المغربية النمساوية
فقد حرّر القنصل العام النمساوي الموجود في قادس مذكرة إلى بلاده يقترح عليها
إبرام معاهدة مع المغرب على نحو ما فعلته الدول الأربية الأخرى وذلك إذا كانت
النمسا ترغب في سلامة تجارتها البحرية بالمنطقة...


و بهذه المناسبة أخبر القنصل النمساوي بلاده بأن العاهل المغربي سيدي محمد بن
عبد الله قد قام بمبادرة رائعة من جانبه لتخفيف حالة الحذر الموجودة بين
الطرفين، وذلك بقراره إرسال سفارة هامة إلى فيينا تستهدف ثلاثة أغراض.


213


Jean Korinek: L'Historique des Relations Tchecoslovaques Avec Le Maroc RABAT 1975 p. 9 (5
Jacques Caille : une Ambassade Autrichienne A Vienne en 1783 Hesp. 1962 p. 35 (6


بسد الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم
من عبد الله المتوكل على الله محمد بو عبد اللهلا والله


2.


وفته


الى عظيم الله  نسكوس النبلاد ور في صار قويت سلام على
مراتبع الندى القابع فقد وجه الكمر باشاء ورقا
وهو حد منا الفايد محمد عبد المالح   عَرَ ما   
توجيهه لكم  العام العارضة إنها    
ذالك وها  أم ناديت كو لَكُمْ  مِنْهِ إِلَيْكُمْ
وفيه لغاية الحروف ذكر لَنَا هَدينَا الْمذكور أَوْ أَخَاكَ
الراى اقرانه وكه  حسكانه  كنا وجعنا اليه فيما
  به الفرح النَّامَ وَاعْسَى  ، عَايَة الاعتناء  
 جانبا     عَلَى
الصلح والمهادنة التامة وأنت  
المساء
میزی سپیر
ابْنَاءِ   ما يفعل معكم بالشوم ورنا القايد
محمد بن عبد الخالط فنحر ا فضياة  
بنا کے تاسع عشر شعبان
عشري على، والاوقه ام ها جملة عمال من احشاما
م الحكم اليهم مستور اليه ويعطونه كل ما يطلبه  
کشی  مرغر
واجب امتياز الكمع الغير والتمامي به الكتب


لنا   


نه


رسالة اعتماد السفير المغربي لدى ملك النمسا


فهي تهنىء الأمبراطور جوزيف الثاني من جهة، وتقدم له من جهة ثانية
التعازي بمناسبة وفاة والدته الأمبراطورة مارية تيريزيا (MARIA THEREZIA) يوم
29 نونبر 1780 كما أنها من ناحية ثالثة تدعو الأمبراطور لعقد اتفاقية ثنائية بين
الطرفين...


وقد أخبر القنصل بلاده في رسالته بتاريخ رمضان 1196 غشت 1782 أن
السفارة المغربية تحمل معها عدداً من الهدايا الفاخرة فيها عشرة جياد من خيرة الخيول.


ومن جهة أخرى فقد تحرك القنصل النمساوي في ليفورنو (Livorno) (الطوسكان) حيث
نراه يرفع تقريراً إلى الأمبراطور يعلق فيه أهمية كبرى على مثل تلك الزيارة...


وقد أبرز بأن المغرب الدولة الوحيدة التي استعصت على الباب العالي... وانـه
لا بد من الاهتمام بالسفير المغربي الذي يوجد في طريقه إلى فيينا، وتخصيصه بأنواع
الاحتفال لكونه يمثل ملكاً يضاهي سلطان تركيا.... (7)


وقد وقفت في فيينا على لائحة بأسماء أعضاء البعثة المغربية ووظيفتهم
ومراتبهم... كان منهم علاوة على ابن عبد الملك، الحاج محمد المهدي، أمين الصائر
وسيدي محمد الكاتب الخاص ومحمد بن عبد الرحمن القابطان العسكري الذي كان يرأس
تسعة ضباط مكلفين برعاية الخيول العشرة التي حملوها معهم...


وقد عد منهم ثلاثة موسيقيين : أحمد الشيخ وأحمد الحليق وأحمد كينيكسي...
وهكذا تم استقبال السفير المغربي من طرف الأمبراطور يوم 28 يبراير 1783
وأخذ له رسوم ملون جميل أثناء استقبال من لدن الأمبراطور، وكان الرسام الذي
قام بالمهمة هو لوشينكول Loschenkohl على ما وقفت عليه في متحف مدينـة فـيـيـنـا


.Museum der Stadt


وقد نصت الاتفاقية على امتياز النمسا على سائر الدول الأخرى، كما عالجت
قضايا تحرير الأسرى من الجانبين وهي القضايا التي كانت تشغل بال السلطان
سيدي محمد بن عبد الله كما اهتمت المعاهدة بحقوق الديوانة، والاحترام المتبادل بين


Ramon Lourido Diąz: Relaciones Del Alawi Sidi Muhammad B. Abd Allah con el imperio turco en el segundo (7
periodo de su sultanato 1775/1790 hesp. tamuda 1986 р. 231.


215


رسم السفير محمد بن عبد المالك


الدولتين على نحو الاتفاقية المبرمة بتاريخ 1192 = 1778 مع مملكة الطوكسان، كما
نصت على أن النص اللاتيني للمعاهدة يبقى هو الأصل...


وقد أبرمت الاتفاقية المذكورة في (فيينا) بتاريخ 14 أبريل 1783 = جمادى
الأولى 1197 وصودق عليها يوم 24 من الشهر المذكور من طرف الأمبراطور
النمساوي وتمت مصادقة العاهل المغربي عليها في منتصف سنة 1784 = شعبان


.1198


وقد تم استقبال السفير المغربي للوداع يوم 22 أبريل 1783 = 19 جمادى
الثانية 1197، حيث حمل التحايا والتقديرات وعبارات المودة لملك المغرب كما
سلمت إليه على سبيل الهدية ألف بندقية علاوة على الهدايا الأخرى، وقد وقفت في
استانبول على جرد مفصل يحمل تاريخ 22 شعبان 1197 بما أهدى للمغرب من
طرف النمسا الأمر الذي يدل على اهتمام تركيا آنذاك بأمر هذه السفارة على ما أسلفناه


في العلاقات المغربية العثمانية...


345४


فته خلونه سید ره به  


مقدار اس مان و شیرینه کانال ما سالانا اور لابونا ماری اور مارا ای اک کمتر یکی را برای فر
هدايا
و دیر می کشده مصنوع مکلف ایک قطعه سفر طاقی وفات فريق برامد ساعت و انتون قادران اللي ماله اخبار و امر الوله  وا نور ال ای طلاق نار  
باریکی رایانه ای رامی ملکی درست و مشکل و ظریف بر النفودن عبارت ایدیکی و این اطور  کاره اقامت امان الله انسان امام  بوزاری فرانس سی ای او نورانی نه ماه مربی ای کرمی
انسيه مباحه قانونی شهری خفیفی حرکت ارض واقع اور دینی این مار سمنده برخی ری طور  بساعات قریب کرده و عمل خصوصی  و  اور اشهر ارزنده بر دقیقه نور واقع اولون
شرفت تر از نرده ها کار در کنه کلوجی چانین و بر قام ابنيه منوع او لوف نفوس حلف او  کی حالات  و  اولین  اراضی  امیر سکول بولی اب جا بجا خفت اندره وايه اوان
خالی او دینی بونون اقدم تیره بورغ شهریزه اقامت ایمانی اونده و برین جمهوری طرفون العراقيين وارسال او نشده بود نور روسیه ایران  ان رازی و فی و زبان شهر ده اقامته
ایمان اورده مرخصی او را عملیات با پیله خونه و رو بخون با روسیه امینان من قريب وصولنه او  انتظار انده اولد قاری جانب در ارونه او روز شهر های فانی به قید کرده
نق مرات ومسار الجو والا قطه صفر سفیه انشا و  رو  طرفان   اروند را زمانی کا استعمال به ترتیب های کرمها اله  اختو نزده بود دولت عليه الوار
اولوله دول انصار الام بعض مرتبه احساس اولنان مو قصد ارزون تحفظ منمنده او لری گار به به هرحالده اما ده او لوی همه بینید اینی رو دوش معلمت هستند و صورتی ظاهر وه مصر قاهره یی
بعاد له سندن تخلیه صورتیکه قوران پاشانك او لور تعیین اولر هفته اشاعه روسری و زیرا نهانی مخیر عقول اولون آران عالم شده اید یکی سفور در دو رنگ مو با اور خود کنید


وثيقة من اسطانبول تكشف عن اهتمام العثمانيين بأمر السفارة المغربية لدى فيينا !


217


وساطة مغربية لدى أمبراطور النمسا
لتطويق الخلاف بين العثمانيين وبين النمسا ؟


كل الذين يمارسون تاريخ العلاقات الدولية للمغرب يدركون جيداً عن مدى
الوشائج الروحية التي تربط المملكة المغربية بالأمبراطورية العثمانية.


يدل على ذلك مراسلات السلطان مولاي اسماعيل مع لويز الرابع عشر ملك
فرنسا (1110 = 1698) كما يدل عليه مختلف السفارات المغربية التي كانت تتعاقب
على استانبول ابتداء من البعثة الأولى برئاسة عديل سنة 1175 = 76 - (1762).


ولقد كان دخول العثمانيين الحرب مع الروسيا في سادس اکتوبر 1768 =
24 جمادى الأولى 1182 بتواطؤ مع النمسا وبروسيا ثم انهزام السلطان مصطفى
الثالث أمام الأمبراطورة كاترينا مما زاد في تعميق ذلك الاتصال بين المغرب
وتركيا...


وبمجرد ما استرجع العاهل المغربي الملك محمد الثالث مدينة الجديدة
(1182 = 1769) اتجه نحو مساعدة تركيا بكل ما يستطيع عسكرياً واقتصادياً على
ما نقرأه في مختلف المصادر...


وبمقتضى معاهدة قينارجه (Kainardja) عام 1774 أرغمت الروسيا العثمانيين
على التخلي عن بلاد القرم حيث ألحقتها بها في غضون 1773 ولم تلبث أن امتلكت
كافة سواحل البحر الأسود الأمر الذي احتج ضده العثمانيون !


وقد نصحت فرنسا حليفتها تركيا أن لا تخوض حرباً مع الروسيا آنذاك
نظراً للإستعداد الضخم الذي اتخذته الأمبراطورة كاثرينا التي كانت قد عقدت
اتفاقية سرية بينها وبين الأمبراطور النمساوي جوزيف الثاني.


لقد بات جلياً أن مؤامرة كبرى كانت تهيأ للإجهاز على العثمانيين، وأخذ


«طريق بيزنطة !!»


218


كل هذه الأخبار كانت تصل عن طريق فرنسا للسلطان سيدي محمد بن عبد
الله الذي كان يتصور الوضع الدقيق لأخيه السلطان عبد الحميد الذي جلس على
كرسي الملك عام 1774.


وهذا ما حدا به، أي ملك المغرب، إلى أن يقوم بعمل ما من أجل تطويق ذلك
الخلاف... فالكل يعرف أنه لم تكن لنا نشاطات تجارية مع النمسا تستدعي إرسال
تلك السفارة في ذلك الحجم ومصحوبة بمثل تلك الهدايا، ولكن القصد - على ما
يتأكد لدي - هو قيام العاهل المغربي بعمل ما لصالح التخفيف عن إخوته وحلفائه
العثمانيين. إن سلطان المغرب كان يجعل نصب عينيه مصالح الإسلام والمسلمين» كما
قال السفير المغربي الطاهر فنيش للعثمانيين عندما سفر لديهم على ما قلناه في
العلاقات المغربية التركية. (8)


والاتصال بالأمبراطور النمساوي على ذلك العهد كان يعني الاتصال أيضاً
بالأمبراطورة كاثرينا التي نرى العاهل المغربي يعجل الاتصال بها منذ
19 ذي القعدة 1191 = 20 دجنبر 1777 عندما أذن للتجار الروس بدخول الموانئ
المغربية، قبل أن يبعث للأمبراطورة شخصياً برسالة مؤرخة في يوم 20 جمادى
الثانية عام $16=1192$ يوليه 1778 على ما نقرأه في العلاقات المغربية
الروسية...


ومعنى كل هذا أن المغرب الذي يهمه جداً مصير العثمانيين لم يتردد في القيام
بمساعيه الحميدة من أجل تطويق الخلاف وتلطيف الجو، ونحن نعلم عن عدد
الأسرى الأتراك الذين حررهم العاهل بهذه المناسبة من النمسا وتوجه بهم هدية إلى
الباب العالي... (9)


ويتحدث هوست الدبلوماسي الدانماركي عن العلاقات بين الأمبراطورية
المغربية وبين الأمبراطورية الرومانية «كما يسميها» فيذكر إنه بتاريخ 15 يوليه


(8) التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 1 ص 165/20/15 ج 2 ص 61 - تاريخ الدولة العلية العثمانية
ص 173 حسين فوزي (وكالة أنباء المغرب : تخليد الذكرى 90 لإقامة العلاقات الدبلوماسية بين
المغرب والاتحاد السوفييتي، جريدة الأنباء 22 اكتوبر 1987 1987 12 Journal Maroc - Soir
و نغتنم هذه الفرصة لتقديم جزيل الشكر لكل الذين ساعدوني على أداء مهمتي في الأرشيف الوطني
بفيينا..


219


1783 (14) شعبان (1197) وصل القنصل الروماني قون تساره (V. TESSARA) مع
حاشية كبيرة، أربعة أيام بعد عودة سفير العاهل المغربي من فيينا وطوسكان....


وقد احتفظ الأرشيف الوطني النمساوي أيضاً بالرسالة التي بعث بها السلطان
سيدي محمد بن عبد الله بتاريخ 8 رجب $28=1198$ مايه 1784 إلى جوزيف
الثاني أمبراطور النمسا جواباً على الهدايا التي بعث بها الأمبراطور ومصحوبة بنص
الإتفاقية المبرمة بين النمسا والمغرب التي حملت تاريخ 10 رجب على ما نذكره في
الملاحق.


وقد أبى القائد ابن عبد الملك إلا أن يشفع الرسالة الملكية والاتفاقية النهائية
برسالته المؤرخة يوم 16 شعبان $5=1198$ يوليـه 1784 ويخبر بالإذن لطسارة
بالعودة إلى فيينا مصحوباً بنص المعاهدة...


وقد كتب القائد محمد بن عبد الملك كذلك برسالة إلى الأمير كاونيتز بتاريخ .
22 ربيع الأول 1199 = 2 يبراير 1785 يخبره بأن ضومباي (Dombay) ورد
عليه (10) وأخبره بوصول المصادقة على الاتفاقية... وينصح القائد ابن عبد الملك
الأمير النمساوي بتعيين قنصل جديد يحل محل طاساره حتى لا يبقى مكان النمسا
فارغاً في طنجة !


وقد كانت العلاقات آخذة سيرها الطبيعي من تبادل الرسائل لولا ماجد على
الصعيد الدولي من نشوب الحرب بين العثمانيين والنمسا في أوائل عام 1788، فهنا وقف
العاهل المغربي إلى جانب الباب العالي... حيث وجدناه يُصدر بتاريخ 23 جمادى


(10) درس فرانزفون مومباي (Farna Von Dombay) في أكاديمية اللغات الشرقية وكان هو ترجمان
القيصر جوزيف الثاني. وقد ذكر لي المستشرق المجرى فوضور (Fodor) أنه ورد على المغرب
باقتراح من السفير ابن عبد الملك الذي كان يستعين به هناك...
وبالرغم من «الوسائل التي كان يستعملها ضومباي للحصول على الوثائق باستغلاله لحاجة بعض
المواطنين، فإنه - والحق يقال - ترك ثروة نافعة لمن تهمهم الدراسات المغربية من سائر
مناحيها... وقد قام الزميل نورمان ستيلمان (Norman A. Stillman) بدراسة جيدة لأوراق ضومباي
كمصدر جديد لتاريخ المغرب في القرن التاسع عشر...
د. التازي : وثيقة لم تنشر تتحدث عن إنشاء معهد قبل قرنين لتلقين في الكتابة والتزويق
والتجدويل... مجلة معهد المخطوطات العربية - العدد الأول - السنة الأولى، ربيع الأول شعبان


1982 1402 = يناير - يونيو


220


Ψ


لله


بسم الله والحول وافق  ي


جَعلها سيدنا و مو  المصور


بالله  محمد   الله
سلطان المغرب مع عظيم
النوع يشك الانبلاغون


الي موكة بنو انجامين على هذا الشركة
المُنْعَفِرَة  يفسرها  
بعْدَهَا إِن شاء الله وانفع بها  
الله رياة وابعد ان والسلام
وكتب في العايشي من رجب
على ماضية وتغير وماية والب


201198


من رسائل السلطان مولاي سليمان إلى أمبراطور النمسا
بتاريخ 4 شعبان 1218


الصفحة الأولى والصفحة الأخيرة من الاتفاقية المغربية النمساوية


الأولى $1=1202$ مارس 1788 منشوراً إلى كافة القناصل الأجانب الموجودين
بالمغرب يقول من جملة ما يقول : «... كل من هو صلح مع السلطان العثماني فهو
صلح معنا وكل من هو (كيرا) معه فهو (كيرا) معنا...».


وقد قام باشا طنجة بشرح هذا المنشور مؤكداً أن القصد إلى الروسيا
وحليفتها النمسا... (11)


ولم تعد الحياة السياسية بين البلدين إلى مجراها الطبيعي إلا في بداية القرن
التاسع عشر أيام السلطان المولى سليمان بن محمد بن عبد الله حيث وردت رسالة
من الأمبراطور فرانسيسكو الثاني تحمل تعزية بلاده في وفاة السلطان سيدي محمد
بن عبد الله، وإذ تعتذر الرسالة عن تأخر العزاء بظروف الحروب الطويلة، تقدم
التهنئة للسلطان الجديد، وقد كانت تحمل تاريخ 30 غشت 1803 = 12 جمادی
الأولى 1218 على ما وقفت عليه في أرشيف فيينا....


وقد أجاب السلطان المولى سليمان على هذه الرسالة من مكناس بتاريخ
4 شعبان $19=1221$ نونبر 1803 على ما يوجد في الأرشيف الوطني...
وقد بدأ التفكير من النمسا في استعادة الإتصال الجدي بالمغرب عندما أصدر
السلطان المولى سليمان إنذاراً للسفن التي تحمل العلم النمساوي بأنه سيغطيها مهلة
أربعة شهور حتى تهيء نفسها للمغادرة... لقد أخذت النمسا تتقاعس عن أداء
الأتاوات المعهودة بمقتضي الإتفاقية السالفة وأخذت تعتبرها «عاراً» يخدش في سمعة
الأمبراطورية ! على حد تعبير التقارير المحفوظة....


ولقد كان فون پويي (Von Pouilly) رئيس البعثة الدبلوماسية النمساوية
وصل إلى طنجة يوم 23 مايه 1805 فاتجه إلى مكناس حيث كان يقيم السلطان
المولى سليمان، وقد تمت المصادقة على الاتفاقية يوم 6 ربيع الثاني $=1220$
4 يوليه 1805 حيث كتب السلطان المولى سليمان في نفس التاريخ رسالة إلى
القيصر فرانجسقوس يخبره بوصول سفيره المذكور حاملاً الخطاب وكناش الصلح
الذي وقع بين سيدنا الوالد وبين السلطان قيصر في مدة حياتها مع إضافة شرطين
آخرين يوافق عليها العاهل المغربي...


(11) عبد الهادي التازي : التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 2، ص 205/204.


223


بسم الله الرحمان الرحيم وهو حسبنا ونعم الوكيل     الا بالله العلي الف العظيم
عر امر امير المومنين المجاهد في سيا رب العالمي عبد الله المعتصم بالله سليمان محمد بن عبد الله
لر اسماعيل الشريف الحسن العلوی اعمال اللہ امترا و مهد الدميه وبظله امير


لرملية الروم وعليهم السلطار فيه من الجسوس الثاني انا بعد بعد ورد على حضرتها الشريعة
كتابكم وتعريب منه تاسبكم اسبكم على على وفات وجلات سيدنا ومولانا الوالطاسفى الله وفرحكم بما  نا
تاني
الله به مرامر عباء. اما راه بسبب وجودكم على معالمنا العالم بالله ما كنتم فيه من الحروب والعوابي
التي عانتكم عن الطابق قبلنا عن ركم بي  العالما تقدم لكم من الخير مع السكلاين الكرام رضوان
الله عليهم وانا ملكم على الصلح والمهانة التي سبقت وتقدمت لكم مع سيدنا الوالي
رضوان الله و انا راكبكم وتجاركم امنون على انفسهم وأموالهم في البر والبحر ورفع امرنا مراكننا
المنظورة ومراسين المحبوكة بذا الكابكونواب الا على يقين.
و به مطمنيس ووجهوار سوبا الريه
الشروط وعفا لها ويقين لكم من منو واسطه بيننا وبينكم مما یع خوان شاء الله في المستقبل وكتبه اليكم
من حضر المكناسة الزيتون في 4 من شعبان المبارك على 1218


س وجه  


من رسائل السلطان مولاي سليمان إلى أمبراطور النمسا بتاريخ 4 شعبان 1218


الحمد لله ومن


ARCHIV


ولاحول ولاقوة الا بالله العلى العظم


الى الملك الأعظم والسلطان المؤيد لانهم سيد ملود اجناس النصارى
وریم عظم آنها بما اوليه مر الدهاء وبطانة التذمروا طابة
الرأى وسلامة الفكر والذكاء السلطان فيصر مر الجسفون
الثاني بعد الله له  افطاره ورزفه على القدر و رجعة الشان
مر ابناء جنسه و اهل اعصارة اما بعد فقد وطنا بشد و الذي


و جهت به محضر تنا و بیده کتابک و کناثر الصلح الناگا
وقع پر سیدنا الوالد وپس انا الواحد وبين السلطان قيصر يوسف صر يوسف الثاني ؟
مدل حياتها ووقعنا على ما فيه من الشروط و تاملنا ها جو
جدنا ما شروط أحسنة كلها فيها اللحم والمطلقة للجميع جو
فوافقنا عليها وانضينا ما مع بشد و ر وطلب منا شر كين  
اخرین نزيد هماله الشرط 12 الخاميس و و الثامر جرنا مما كرفت
فيهما حسبما تقف على ذالك ونسخة الطرح الواردة عليك
وهاذا المشح والما ورد علينا وتلا فينا معه واختبر نال وجدنا
لا عاقلا و از ما ضابطا مثله مر يوجه المهمات الامور و  
وعظائم الاشياء وزاعنا فيه معرفة برجامته گونگ ام
اخترته وجعلته واسطة بيننا وبينك في عقد د عقد هاذا الطحال
المبارك وعلمنا انك لا تسنة هاذ الامر الا لمن هو بي
غاية المدينة والثبات مراهل رعيتك والله يصلح بكم ام
امور رسم و يرزقكم الخبر والنصرة على من  
اكم
مراهل ملتكم وبه كتب بقاعدة ما ناسة الزيتون في  ربيع النا  
على 1220


رسالة العاهل المغربي مولاي سليمان إلى قيصر الثاني
6 ربيع الثاني 1220 = 4 يوليه 1805


عد


من مولاي سليمان إلى السلطان قيصر فرانسيسكو أو فرنسوا الثاني... وصلنا باشا دورك وبيده كتابك
وكناش الصلح الذي كان وقع بين سيدنا الوالد وبين السلطان قيصر يوسف الثاني في مدة حياتهما...
مع إضافة شرطين آخرين.


وقد كان على العلاقات أن تستمر في طريقها لولا حادث وقع أيام السلطان
المولى عبد الرحمن بن هشام، وبالضبط يوم 20 محرم 1244 ثاني غشت 1828 حيث
استولى بعض الرؤساء البحريين المغاربة على باخرة نمساوية تحمل اسم (Veloce)
فيلوصي كانت محملة بالشراب والزيت وعدد من الصنادق آخذة طريقها من
ترييست إلى ريودي جانيرو وسيقت إلى الرباط (12)


وانتهت الأزمة الحادة في الأخير إلى إبرام اتفاقية صلح صدر بها الأمر
المعتز بالله يوم 29 شعبان $23=1245$ يبراير 1830 على ما ورد في التصدير
الذي يبتدئ بالبسملة والحوقلة والطابع الكبير للسلطان مولاي عبد الرحمن (13)


وقد حصلت من أرشيف فيينا على صورة كاملة للاتفاقية المغربية النمساوية
مكتوبة بخط مغربي جميل وتحمل تاريخ 10 جمادى الأول 1246 = 18 اكتوبر
1830 أي بعد المصادقة النهائية عليها من الطرفين....


ونظراً لما حصل فيها من عطب عند صاحب الإتحاف، وحصل فيها من خطأ
في التاريخ في النسخة المحفوظة بالخزانة الحسنية فإني آتى بنصها في «الملاحق».. مع
البلاغ الذي أصدره العاهل بتاريخ 4 رجب $19=1246$ - 12 - 1830 حول الشرط
الثامن...


☆☆☆


ومن دون شك فقد كان لطرق فرنسا أبواب الجزائر أثر على قبول العروض أو
بالأحرى على تجميد الأسطول المغربي الذي كان على حد تعبير المؤرخ البريطاني باربر


«أسطورة البحر المتوسط !».


J. Caillé Les Derniers Exploit... Hesp 1950 p. 434 (12


(13) لقد اعتذر الامناء : الطالب بن جلون والعربي السعيدي والطيب البياز في رسالة تحمل تاريخ
2 شوال 1244 = 7 أبريل 1829 عن هذا الحدث الذي كان وراء الهجوم على العرائش على ما
تحدثت به صحف جبل طارق حيث جرت المفاوضات التي ناب فيها عن المغرب يهوذا بن عليل
والتي انتهت إلى توقيع الاتفاقية مع الدبلوماسي النمساوي فلوكل (Pnigl) الاستقصا 9 ر 26 -
التاريخ الدبلوماسي للمغرب 2 ر 203 - 204 - 205.


226


رسم من الأرشيف الوطني بفيينا قال عنه مدير الأرشيف الدكتور جيرهارد ريل G. Rill إنه أخذ
عام 1830 بمناسبة سفارة فلوكل (Pnigl) لدى ملك المغرب بمكناس حول حجز الباخرة


النمساوية...


الرسم يمثل سيدة مغربية ذات مركز يقف إلى يسارها قائد، وهي تتلقى علبة من يهودي وقفت
وراءه يهودية.


227


-


المغرب والمجر (هنغاريا)


وبالرغم من أن «المجر» كانت تذكر ضمن الممالك التابعة للأمبراطور فإننا نرى المغرب ـ اعتباراً منه لمركزها المتميز


- يثبتها مع الدول التسع التي اعترف بها وأعطاها امتياز التزود من مراسيه .
وقد ورد اسم (المجر) كذلك في الاتفاقية التي أبرمها السلطان مولاي سليمان مع الأمبراطور النمساوي


فرانسيسكوس الثاني بتاريخ 4 يوليه 1805....


:


ضريح «تربة» بابا أحد رؤساء الفرق الصوفية وكان نشطا في
مدينة «بودا» التي تكون الآن نصف بودابست ومات هناك،
حوالي عام 1540 ميلادية، ويزور هذا الضريح اليوم أتقياء
المسلمين.


المغرب وتشيكوسلوفاكيا


بالرغم من أن بوهيميا (Boheme) كانت كذلك إمارة تابعة لأمبراطور النمسا على حسب ما نراه في
الألقاب الخاصة بالأمبراطور، فقد كان لها - كما كان الشأن في الإمارات الأخرى - تعلق بكسب صداقة المغرب....
وهكذا نجد البروفيسور كورينيك (Korinek) يكشف النقاب عن الرسام العالمي فاكلان هولار
(Faclan Hollar) سنة 1669 الذي ورد على طنجة صحبة اللورد هنري هوارد H. Howward) وزار المدينة التي
كانت لا تزال أسيرة، وكانت مناسبة للرسام المذكور أن يسجل مناظر لمدينة البوغاز نذكر منها منظراً أخذ من
الجبل للقسم الشمالي للمدينة، ومنظراً كذلك أخذ من الجبل للقسم الأسفل من المدينة... ومنظراً لداخل المدينة....
وقد كانت هذه مناسبة أيضاً ليضع فيه رسماً متخيلاً للسلطان المولى الرشيد ظلت المصادر الأروبية تعتمد عليه، وهو
الذي وقفت على أصله في الأرشيف الوطني بفيينا...(1)


Jan Korinek: L'Histoire des Relations Thecoslovaques avec le Maroc, Introducton par Dr. ABDELHADI (1)
TAZI, Imprimerie Kawtar- Rabat 2975.


العلاقات المغربية الروسية
على عهد العلويين


في 23 دجنبر 1777 أرسل موتسينيغو القنصل الروسي في طوسكان رسالة
مستعجلة إلى نائب المستشار أوسترمان يخبره فيها عن وصول حاكم مدينة
(المعمورة) والسفير فوق العادة للأمبراطورية المغربية محمد بن عبد الملك إلى
ليفورنو) لعقد معاهدة صلح مع طوسكان، وقد قام القناصلة المحليون بزيارة
السفير المغربي ولكن القنصل الروسي موتسينيغو لم يقم بما قام به القناصلة
المحليون لعدم وجود آية علاقة آنذاك بين روسيا والمغرب فأرسل يطلب تزويده
بتعليمات في هذا الصدد...


ومن جهة أخرى فقد كتب نينكوف أميرال البحرية الروسية في المتوسط بتاريخ 29
مارس 1778 إلى الوزير الأول تشير نيشوف (Tchernichov) نائب رئيس الهيئة
الأدميرالية العليا ينبئه بأنه قام بزيارة محمد بن عبد الملك وأخبره بأمر الملكة
كاثرينا الثانية بانتهاج سبيل الصداقة بالنسبة للسفن المغربية، وقد أعلن السفير
المغربي بدوره عن قرار السلطان المتعلق بفتح الموانئ المغربية أمام السفن
الروسية.


وبعد فترة من تبادل الرسائل وضع كازيليا نينكوف تحت تصرف السفير
المغربي وبطلب منه (فركاطتين) مركبين هما «بافل» و «كونستانتيسيا» بقيادة
الكابتان سكوراتوف وذلك لكي تنقلا السفير المغربي مع حاشيته إلى مدينة طنجة،
وهي المرة الأولى التي تصل فيها سفن روسية إلى ميناء طنجة...(14)


ويستفاد من الوثائق المحفوظة أن السفير محمد بن عبد الملك طلب عند
سفره من طنجة إلى مدينة مراكش طلب من سكوراتوف التريث لحين استلام
رسائل توجه إلى الملكة كاثرينا الثانية وإلى الوزير الأول تشير نيشوف.


(14) د. التازي : الوساطة المغربية بين الروسيا وتركيا - ندوة الرباط شتنبر 1988


230


وقد تحدثت هذه الرسائل عن تطلع المغرب إلى إقامة علاقات ودية مع
روسيا ورغبته في عقد اتفاقية تجارية معها كما عبرت عن الامتنان للتكريم الذي
ناله السفير المغربي. (15)


كما كتب محمد بن عبد الملك في رسالته إلى تشير نيشوف عن الود الذي
يكنه العاهل المغربي تجاه روسيا واستعداده للترحيب باستقبال سفير روسي
تبعثه جلالة الملكة...


كما كتب جلالة الملك محمد الثالث إلى كاثرينا مؤكداً على «السلم في البر
والبحر» مشيراً إلى أنه حين يجئ سفيركم إلى مرابعنا سنعقد معه مواثيق


السلم...


وهذه صورة الرسالة التي بعث بها العاهل المغربي سيدي محمد بن عبد الله إلى
الكونت تشير نيشوف الوزير الأول بتاريخ 20 جمادى الثانية $=1192$
16 يوليه 1778 يخبره بتوجيه خطاب ملكي إلى الملكة كاثرينا يتضمن


المهادنة...


الحمد لله


ولا حول ولا قوة الا بالله


إلى الكند ،  وزير عظيمة التونكوس
السلام على مراتبع الهدر اما بعد فقد وجمنا لسلكها تتكم
كتاب مقام بينا الجنسكم برا و خر ا و حنا يرد على بلادنا
السعيدة باشد وركم نكيل معه الصلح بشروعه العام الله
وكتب في 20 جماء و الثانية عام 2م ولا


(15) هوست : تاریخ محمد بن عبد الله ص 91، تعليق 1.


231


وكان العاهل المغربي حرر فعلاً رسالة إلى الملكة كاثرينا بعثها إلى الوزير
الأول وهي تحمل كذلك تاريخ 20 جمادى الثانية 1192 = 16 يوليه 1778 لم نقف
على صورتها ولكنا نسوق ترجمتها (16) استناداً على أرشيف الخارجية


السوفيتية :


الحمد لله وحده


ولا حول ولا قوة إلا بالله


من عبد الله المتوكل على الله محمد بن عبد الله بن اسماعيل الشريفة
حفظه الله وأعانه آمين إلى إيكاثرينا إليكسيفنا الثانية عظيمة سائر موسكو هداها
الله إلى طريقه المستقيم.


لقد علمنا بما راج بين خديمكم كوزليانوف وبين خديمننا محمد بن عيد
الملك وتأكدنا من دلائل محبتكم فينا وقد تأثرنا لما نقله إلينا خديمنا
المذكور، ولهذا نبعث إليكم رسالتنا المولوية لنؤكد لكم عن مسالمتنا ومهادنتنا
لكم في البر والبحر، وعندما يرد سفيركم على أعتابنا الشريفة سنعقد بعون الله
معكم اتفاقيات للسلام. وإذا ما كانت سفنكم ترغب في الوصول إلى موانئ
مملكتنا فإنها ستلقى الترحيب الذي يلقاه أصدقاؤنا رعياً لكلمتنا الشريفة، وقد
أعطينا بهذا الصدد تعليماتنا الملكية إلى سائر مراسينا بالمملكة.


وهذه صورة الرسالة التي بعث بها السفير المغربي محمد بن عبد الملك إلى
الوزير الأول تشير نيشوف بتاريخ أول رجب 1192 - 26 يوليــه 1778 وهـو
يخبره بأنه بعث إليه مع الكابتن سكوراتوف بثلاث رسائل الأولى إلى
الأمبراطورة والثانية للوزير الأول والثالثة لكوزليا نينكوف، ويوعز إليه أن
باستطاعته أن يتصل بالمغرب على يد سيمون لوكاس سكرتير القنصلية


الإنجليزية بطنجة


(16) كانت الرسائل بتاريخ فاتح رجب 1192 = 26 يوليه 1778.


232


المنزلية وحسن


وكا حول وكافرة الحب الله العلى العد


الى غير ابتداء جنسه و افزار است بيهم وكل مقلد ایک سر سے انیل کنیٹ پر نشانوں پر
لام العرب الذان  ، الله كل ما دارو والله  


سري روجير بعد السلام


نا وعرفت
كير او هوابره الله فركب   


الراحصنة الـ


عاف


المصرية رجب الجرد الزام تمام والخبر 20 يوليوه  وانت  


مريم المقام العلى بالله
تمر بر عبد المالك كان الله له


1778 1 رجب 1192 = 26 يوليه


رسالة إلى الوزير الأول تشير نيشوف من السفير محمد بن عبد الملك يخبر فيها بأنه عاد وأخبر العاهل
المغربي بفرح كسلا ينوف، وهو - أيده الله - كتب للأمبراطورة الروسية...


ويذكر أن سبب تعطيل الكابتن الروسي بطنجة اسكر طوف... ويرجع لكون ابن عبد الملك كان في
مشورة مع السلطان بمراكش... وها سيدنا اليوم أجاب بثلاث كتب : الأول للملكة كاثرين الثانية،
والثاني للوزير الأول، والثالث لكسلاينوف، والثلاثة تصل مع الرايس أسكرطوف الذي يوصي به
العاهل خيراً، وإذا أردتم أن تكتبوا لنا فيمكن لكم أن تراسلونا بواسطة السفارة الإنجليزية في
طنجة... وهذه الرسالة مكتوبة في ثغر المهدية بتاريخ 1 رجب الفرد 1191 = 26 يوليه 1778.


ولا تتضمن الوثائق والمصادر المعلومة لدينا معلومات عن رد فعل قيصر
بطرسبورغ تجاه المبادرات المغربية الأولى إلا أن الاهتمام بالمغرب وخصوصاً
شخصية السفير المغربي في طوسكان ضلّ قائماً بلا شك، (17) نظراً للدور الذي
كان قام به في ميدان العلاقات الروسية المغربية.


وفي يوم 12 دجنبر 1782 (24) حسب التقويم الجديد وصل كتاب إلى
أوسترمان حول وصول السفير المغربي إلى طوسكان ورغبته في الاستعجال
بإرسال المكاتيب الجديدة التي بعث بها السلطان إلى كاثرينا الثانية، وقد
أرسلت هذه المراسلات فعلاً عن طريق السفارة الروسية في فيينا.


وقد كتب السفير محمد بن عبد الملك بتاريخ 24 محرم فاتح 1197 =
29 دجنبر 1782 يقول من جملة ما يقول لأوسترمان :


إني لا زلت على ما تقدم بيننا من الوداد والصحبة المبعوثة في المكاتب
حيث إن «القلم ينوب عن القدم»، ونطلب منك أن تنوب عني فيما هو واجب


علي حين تبليغ كلامي إلى لا نبريد ريشة (الأمبراطورة) كما يجب...
ولم يطرح السلطان في رسالته إلى الأمبراطورة كاثرينا الثانية المؤرخة في
10 شعبان 1196 = 22 يوليه 1782 قضية عقد المعاهدة التي أشار إليها السفير
محمد بن الملك، ولكن الخطاب الملكي الموجه إلى عظيمة الروسية الأمبراطورة ورد فيه
بعد السلام على من اتبع الهدى :


إننا لا زلنا معك على المهادنة والصلح المتقدم الذي جعل معك باشادورنا
القائد محمد بن عبد الملك، ولما أردنا توجيهه لتلك الناحية بقصد الوصول إلى
الأمبراطور (في فيينا) والكراند دوك في طوسكانا)، كتبنا لك كتابنا هذا
لتتعرفي منه أننا لا زلنا معك على ما تعتادينه من المهادنة والصلح، وكل ما
تحتاج إليه مراكبك التي ترد لمراسينا فلا يمنعهم أحد من خدامنا في كل ما
يتوقفون عليه، وكل من ورد من تجار بلادك لمراسينا فيكون له التمييز عندنا
على غيره.


(17) بعث إلي بنص الترجمة سعادة الزميل الأستاذ عبد الهادي الصبيحي سفير المملكة المغربية
بالاتحاد السوفياتي 1977 - 1970..


234


وهذا جواب الملكة كاثرينا الثانية على رسالة العاهل محمد الثالث، ومن
الملاحظ أنها مؤرخة بيوم 21 يونيه من السنة الموالية 1783 :


وهذه ترجمتها : (18)


نحن كاثرين الثانية بفضل الله أمبراطورة سائر روسيا... وموسكو وكييف
وفلاد مبر ونوفكورود ومالكة قازان واستطرخان وسيبيريا وملكة بسكوف
والدوكة العظيمة ليسمولينك وأميرة ديسطاند وليفلاند وكارولي وطيفر ويوكوز
وبيرم وفياطكا وبلغاريا والياقي وملكة ودوكة أراضي نيوفوسكي نوفوكورد،
تشیر نیکوفسكي وملوك كارطالينسكي وأميرة ولاية العهد.


إلى : الملك العظيم سيدي محمد بن عبد الله بن اسماعيل ملك المغرب
وفاس وسوس ودرعة وتافيلالت وبلاد السودان...


لقد توصلنا برسالتكم المؤرخة بعاشر من شعبان 1196 = 22 يوليه 1782 التي
سلمها سفيركم محمد بن عبد الملك في بيزا إلى القائم بأعمال سفارتنا مستشار
الدولة الأمير مورتيك، وقد لاحظنا بارتياح نياتكم الحسنة للسهر على السلم
والصداقة مع أمبراطوريتنا، وكذلك أوامركم لسائر العمال والأمناء في المراسي
بأن يقدموا المساعدة للسفن الروسية التي تصل للمراسي المغربية، ثم تعليماتكم
للترحيب بالتجار الروس الذين يردون على المغرب وتمتعهم بما يتمتع به
التجار الآخرون عند الورود والصدور.


وإن هذه الأخبار أدخلت علينا من جنابكم سروراً ومن أجل ذلك فإننا -
استجابة لمبادرتكم الودية - نشعر بواجب معاملتكم بالمثل على أراضي
أمبراطوريتنا الشاسعة الأطراف وهذا ما أريد أن تتأكدوا منه تمام التأكيد
متمنين لمملكتكم دوام الازدهار والتقدم.


☆☆☆


(18) تتحدث بعض المصادر عن أن الروسيا كانت ضمن البلاد التي يتوجه إليها ابن عبد الملك كما تتحدث عن
الهدايا المخصصة لطوسكانا وفيينا وموسكو من أسرجة مطرزة وثياب مقصبة وتتحدث عن أن
البعثة المغربية كانت تتألف من نحو عشرين شخصاً.


Jaques Caillé : une Eambassade Marocaine à Vienne en 1783 Hesp. Tamouda 1962


عبد الهادي التازي - : العلاقات المغربية الروسية : مجلة البحث العلمي مايه - دجنبر 1967.


235


الشراء الرحمن الرحيم ولا حنا، ولا قوة الاداء العلى العظيم
من الله المتوكل من بر عبد الله كار الله ان


ال عظيمة الروسية والموين كونيه إيمبر اتريشه فصلينه
أنوفية سلام على مراتبع القدر المتابعة فإننا لازلنا  
  والصالح المتغير التي كان  مع  
بر عند الملالي  ذا توجيهه لتلك
ف الوصول  والدي سكوس وأخيه الراء
كم كبير الدكتاتاهات الشعري منه ان  زلنا


قراط
قات


   غيره صدرا مرنا بقاي عاشر
العام ، ولا


رسالة من العاهل المغربي إلى امبراطورة روسيا، بتاريخ 10 شعبان عام 1196


Лоспѣшеститищей. М  . Милость Мы ЕКАТЕРИНА Стогал
Императрица и Самодеренца всероссійском: Мосподсная. Кіспсна
владнингснач, Новгородская, Асная, Царица Казансная, Ко Царица. Астрахансная, Цаца
Сибирская, Госкдарыня Пенопсная и велиная Княгиня Смоленсная, Княгиня Эстлянц.
сная, Лифляндсная, Карельсная,  , Тперсная, Югорская, Пермсная, вятская, Болтарснаι,


и иныха: Гостдарыня и велиная Княгиня Напа-города Низанснія земли, Чернигопснал,
Рязансная, Ростовская, Ярославская, Бело-Озерсная, Удосная, Отлорсика, Конційсная и всея Сташерным
страны Поделительница и Гостдарыня перснія земли, Карталинскиха и Грузиненихь Царей и Катаецин.
снія экиш, Чертаенная и Горснись хней и иныхъ настѣдная Госкдарина и Обладательница Пре
спѣтавйшент кноп Сіцію Могансет сынг Сидія Ледамы, сынт Сидія тэмакла, Стетант Магонснойт, -
фецпонт Стосноит, Дигайспонт Тафилеттенант и Африни Стѣпетныя Наше пиператорское поздравленіе.
Полига Сашо Съотанситю Граммост от 10% дня Агны Шаагана 1196", ножогтю Посола ваша  Беня
Hrrane
    нашему поппеннаит пъ дѣлака.   Графт Маценить,жно.
трели. 11ы нож оной ся удовольствієнка, наня блатое ваше расположеніе созранять псегда рачительно и пасяло
Испренний мира и    Hames, marня, и дѣйстпительноспу тоия начало данными оття вася
Попелтѣнічки Градоначальнинамя и пристапайя порптопи, вашиха снабдѣпеть и дополистпапать приходящіа
пъ ония скла Россійснія, па семя они    ,  επτους πιο   huicrin Нашей пъ
Порталя вашихся   и отяпадут отличаеня и предпочитасия  сяноит дротоит наголт. Тαμάτιος
изпещение немогло быть намя непріянтно ся стогоны вашей и  понечно, пзапиститя вашимх детргелюбный
ποεπιπτιακά    пространных областяка питтерти Нашей поцапать валя и подданнымъ вашния
Разное копнимя, па семя вы сапершенно устѣрены быть модств.  прочелия делаемя Мы ваня псянато Блага
Дано пъ престольномь. Нашемя. Градот Санкт   Max urѣсяца 183. Гела   
дарстпопанія Нашего Аполесень Περίπατο  Απατα -


جواب الملكة كاثرين الثانية على رسالة السلطان سيدي محمد بن عبد الله... وهي تعرب عن ارتياحها من سماح الأمبراطور
المغربي للسفن الروسية بالتردد على الموانئ المغربية.
والجواب مؤرخ في 21 يونيه 1783 (20 رجب 1197).


وبالرغم من أن المصادر التي نتوفر عليها إلى اليوم تقتصر على أن الغرض
من مراسلات ابن عبد الملك هو السلام والتجارة» إلا أنني مع ذلك واعتماداً
على أن المغرب على ذلك العهد، كان يتمتع بسمعة دولية طيبة فإني على مثل
اليقين من أن المغرب كان يعتزم - إن لم يكن قد فعل - القيام بمساعيه الحميدة
من أجل تطويق الخلاف بين السلطان عبد الحميد والأمبراطورة كاثرين على
نحو ما قلناه في العلاقات المغربية النمساوية...


ويستأثر مخطوط الابتسام عن دولة ابن هشام بذكر إفادة تاريخية لم
تردد صداها المصادر الأخرى التي بين أيدينا، ويتعلق الأمر بتزويد الروسيا
للمغرب بالقمح في أعقاب جفاف البلاد... عام 1238 = 1822 - 1823 أواخر أيام
السلطان مولاي سليمان... لقد جلب هذا القمح من مصر ومن إفريقية ومن أرض
الموسك يقول أبو العلاء صاحب المخطوط». (19)


(19) مخطوط الابتسام تقديم د. التازي ص 80/78، مجلة المناهل المغربية عدد 36 - 1987.


200


238


المغرب وبولونيا
عند طلائع الدولة العلوية....


خلال القرن الثامن عشر أخذنا نشاهد أثر الرحالة البولونيين على ساحل إفريقيا الشمالية وقد كان -
في أبرز هؤلاء الكونط جان بوطوكي (J. Potocki) الذي حكى في مذكراته المكتوبة بالفرنسية عن أيام مقامـه
بالمملكة المغربية.


وبالرغم من حرصي على الحصول على نص هذه المذكرات... فإني لم أقف سوى على ما ساقه الأستاذ
إدوارد زيمانسكي (E.SZYMANSKI) وعلى ما أشار إليه زميلي السفير د. الحراقي في رسالته إلي بتاريخ


 1974(10 يوليه


إن (بوطوكي)، يقول زيمانسكي، كان شخصية أدبية وعلمية وكان يتوفر على نصيب كبير من
المعرفة ولو ان مخطوطاته ظلت مجهولة، لقد كان في حديثه عن المغرب واقعياً، وقد انتقد في البداية أولئك
الرحالة الذين لا يتمكنون من رؤية الأشياء بعيونهم الحقيقية والذين ينظرون إلى البلاد التي يزورونها
بنظارات حملوها من مساقط رؤوسهم دون أن يجرؤاً على تحسين ومسح زجاج تلك النظارات في البلاد التي
يذهبون إليها وهكذا يتعرضون للأخطاء !!


لقد قدم بوطوكي دروساً مفيدة حول تاريخ المغرب وجغرافيته، وقد كتب أحد الأدباء البولونيين
المشهورين أليكساند بروكنير A. Bruchner) - قرب عقد الحماية الفرنسية، وبالضبط سنة 1911، كتب يقول
عن كتاب بوطوكي : «إن ترجمته إلى البولونية ضرورية سيما وأن القضية المغربية لم تخرج عن الاهتمام
اليومي للمجتمع الدولي».


1) نغتنم هذه الفرصة لنشيد بالمدرسة البولونية وما تحتضنه من مستشرقين أعلام أسهموا في كتابة تاريخ
علاقات بلادهم ببلادنا من أمثال السادة لويكي (T. Lewicki) ودزينبيتكسي (A. Dzinbinski) وزيمانسكي
(E. Zymanski) ولقد كان الفضل في التعرف على خدمات هذه النخبة لسعادة الزميل الدكتور عبد السلام
الحراقي سفير المملكة المغربية في فارسوفيا بداية السبعينات.


EDWARD SZYMANSKI: Les Premiers Relation Polono - Marocaines de 17º et 18 Siccle Dapres des


Sources Inedites 1965


Jan Korinek: L'Histoire des Relations Thecoslovaqqes Avec le Maroc. Introduction Par dr. ABDELHADI
TAZI. Imprimerie Kawtar/Rabat 1975.


239


وبالرغم من أن (بوطوكي) لم يزر المغرب كله حيث إنه لم يصل لا إلى فساس ولا إلى مراكش.
وبالرغم من أن رحلته اقتصرت أولاً على شاطئ البحر المتوسط حيث كان يقيم بطنجة أيام قصف المدينة
من طرف الإسبان في بداية عهد السلطان المولى يزيد بن عبد الله الذي كان اتخذ من طنجة معتقلا
لسائر الإسبان الموجودين بالمغرب تمهيداً لمطالبة اسبانيا بإرجاع سبتة للوطن الأم !


ومن طنجة تحرك نحو الساحل الأطلسي إلى الرباط وسلا حيث كان العاهل المغربي يخيم وهكذا تمدن
(بوطوكي) من الوقوف قريباً من الناس والتعرف على العادات والأخلاق، لقد كان مهتما بالتربية والمشاكل
التي تعيشها البلاد معتمداً على المؤلفات الفرنسية وعلى ما كان يتلقاه شفوياً، لم تكن معلوماته صحيحة مائة
بالمائة لأن البلاد بعيدة عنه جداً فقد كان مهتما بتاريخ الصقالبة (2) و بوطنه الأول.. لقد كان يهمه من
المغرب أن يستمتع بهدوء الصحراء وباصطحاب الأمواج وأن يردد ما تحكيه المعالم التاريخية لهذه الشواطيء
القديمة...


ومع ذلك فإنه ليس من المستبعد أن يكون مكلفاً بمهمة من قبل الدولة، فإننا نعلم أن مروره كان على
باريز وأنه عاد إلى فارسوفيا صحبة الإيطالي مازي (MAZZEI) الذي كان طوال سنوات يقوم بوظيفة وكيل
للملك البولوني سطانيسلاس أوكيست (Stanisles-Auguste).


وان مما يعزز - في نظري أنه كان مكلفاً بمهمة ما يحكيه عن اتصاله بالسفير المغربي المعروف
محمد بن عثمان الذي تعرف عليه أولاً بالشرق أثناء سفارته إلى القسطنطينية عام
1197 = 1782 موفداً من طرف السلطان سيدي محمد بن عبد الله، والتقى به ثانية بمدريد عندما كان ابن
عثمان سفيراً للمولى يزيد ابن السلطان محمد بن عبد الله، لدى كارلوص الرابع ملك اسبانيا بطلب من هذا
الأخير... (3)


(2) نعرف جيداً عن مقام عدد من الصقالبة بالمغرب اعتنق عدد منهم الإسلام وأصبحوا آباء أو أمهات لأبناء مغاربة
فكانوا جسراً بذلك لبناء علاقات إنسانية بين المغرب وبلاد السلاف.. ولا تزال كلمة (الصقلبية) مستعملة إلى
الآن في بعض المدن المغربية، وهي تعنى غرفة خاصة في الدار مخصصة أصلاً لسكنى الصقلبي الذي يساعد
أصحاب الدار. التاريخ الدبلوماسي للمغرب 1 و 310.


(3) الإكسير لابن عثمان نشر محمد الفاسي المركز الجامعي للبحث العلمي 1965.


240


علاقات المملكة المغربية
مع الدانمارك - السويد - النرويج
في بداية الدولة العلوية


بعثة الملك فريدريك الخامس ملك الدانمارك والنرويج إلى المغرب.


الاتفاقية المغربية الدانماركية.


مذكرات القنصل الدانماركي هوست.


موقف المغرب من انضمام الدانمارك للمعسكر الروسي...


تهادي الصقور بين ملوك المغرب وملوك الدانمارك.


أسير سويدي يفتح الطريق للعلاقات المغربية السويدية !


المفاوضات المغربية السويدية تؤدي إلى الاتفاق.


العاهل المغربي بدرس الكرة الأرضية المهداة له...


تجديد الاتفاقية على عهد مولاي سليمان وانضمام النرويج إلى السويد.


241


العلاقات المغربية الدانماركية
على عهد الدولة العلوية


بالرغم من أن العلاقات بين الدولتين لم تواكب الأعوام الأولى لظهور
العلويين لكنها لم تلبث أن تمكنت واستحكمت أيام السلطان المولى عبد الله
عندما شعر كل من الطرفين بضرورة حوار الطرف الآخر....


وقد كانت الشخصية التي تولت إنشاء هذه العلاقات بين البلدين، هو الأمير
سید محمد بن عبد الله الذي دخل منذ سنة 1165 = 1751 أيام والده، الحياة
الدولية، لقد وجه نشاطه فعلا وبصفة أساسية للخارج ....


ومن هنا تحركت بعثة من الملك فريديريك الخامس في اتجاه الجنوب
المغربي وكانت برئاسة جـ.ب. دولونكفيل (J.B. de longueville) حيث وطئت
ميناء آسفي يوم 13 يوليه 1751...


لقد عقدت اتفاقية بين الدانمارك والمغرب، وهكذا قرأنا رسالة رقيقة
موجهة من الأمير سيدي محمد بن عبد الله إلى ملك الدانمارك والنرويج الخ...
بتاريخ 6 شوال 1164 = 30 يونيه 1751 ، يخبر فيها العاهل الدانماركي بأنه
استقبل السفير لونكفيل وأرضى رغبته على ما نقرأه في المصادر الأجنبية. (1)


(1)2


ولم يحن تاريخ 5 يوليه حتى أعلى لونكوفيل (Longuville) عن الاتفاقية
المغربية الدانماركية، ولم يكتف بهذا ولكنه قام برفع راية الدانمارك على مبنى
إقامته الأمر الذي سبب بعض الاضطرابات التي كان في الإمكان تلافيها...(2)
ولم تظهر بوادر الإنفراج إلا عندما شجب العاهل الدانماركي تلك المبادرة
التي أقدم عليها مبعوثه دون أخذ رأي الأمير المغربي.


44J


H. DE CASTRIE: Le DANIMARK et le maroc, hesp 1926 p. 327 (1
Host: L'histoire de L'Empereur du Maroc, Traduc, DAMGARD. p. 4 (2


وبهذه المناسبة نجدد الشكر للسفير الدانماركي بالمغرب (1987) فريلسفيك (FRELLESVIG).


وهكذا يفرج عن (لونكفيل) ويصدر مرسوم ملكي بتاريخ 16 شعبان 1166 =
18 يوليه 1753 إلى الملك فريديريك الخامس يتضمن المصادقة على اتفاقية كانت
نتيجة تفاوض اتيان ري (Etienne Rey) الذي خوله محمد بن عبد الله التباحث مع
لوتزو (Litzau) السفير الدانماركي الجديد...


وقد صدر بعد بضعة شهور من اتفاقية (16) شعبان $18=1166$ يوليه (1753)
مرسوم جديد للأمير سيدي محمد بن عبد الله يحمل تاريخ 27 ربيع الثاني
$21=1167$ يبراير 1754 في شأن تأمين سفن الدانمارك مما يلحقهم من سفن أهل
العدوتين سلا والرباط وكان هذا الظهير بمثابة تتميم الاتفاقية السابقة.


وقد وجدنا اتفاقية أخرى مع الدنمارك، من ستة بنود بتاريخ 24 شعبان
$24=1169$ مايه 1765 وقد أكدها الأمير بكتاب طويل بتاريخ 4 شوال


 $2=1169$ يوليه


وقد زاد في حظ الدانمارك أن أصبح صديقها الأمير، ملكاً بالفعل منذ يوم
24 صفر $7=1171$ نونبر 1757 حيث امتد نشاط الدانمارك في المراسي
الأخرى، وفي سنة 1759 بعث العاهل المغربي سيدي محمد بن عبد الله بالقائد
الحاج التهامي بن علي مدّون للدانمارك يحمل بعض المطالب من ملك المغرب.


وقد استقبله الملك فريديريك استقبالاً حافلاً في كريستر انبورغ
(Kristransborg) وعين السيد كاس (Kass) لمفاوضته.


☆☆☆


وفي هذه الأثناء كان المباشر - بالنيابة - لأعمال القنصلية الدانماركية هو
جورج هوست (G. Host) الذي اشتهر بكتاباته حول المغرب (3) والذي كان صديقاً
للعاهل المغربي الذي وجدناه يصدر ظهيراً يوصي فيه بعض القواد بحصانة
هوست، وكان هذا المرسوم بتاريخ 2 ذي القعدة $12=1179$ أبريل 1766.


(3) كان كتابه الأول الذي برز فيه بهذا العنوان :


Efterretninger om Maroks og Fez Samlede Der Landee Par 1760-1768 Copenhague 1779.
Den Marokanshe Kaiser Mohahed Ben Abdallah s. Histoire Copenhague 1791.


وكان من كتبه كذلك :
وقد ترجمه للفرنسية دامكارد (Damgaard) و کینیار (Guignard) وعنه ننقل بعض هذه المعلومات.


244


بسم الله الرحمن الرحيم


الله على سيدنا ومرك نا . مو على الله وفيه وسلم تسليم


علوية على السفرة امامية العليمة الطاهرة المعركة التركية ، ناهرة  وجودة بعبة الزمان الغابة بالعد البوصلة المرضى اخر همان البابطة على البلاد والعباده   رامانیا
والامان حضرة مبيد فال امام، الخليفة السلام من اثر و ينورا بالله و اصلاح و تشرين بوجوده، العيال والطباع به والله وشمسد. وسر الزمان النصر عر يومه  
الله مشر حول هذه الدولة الشريفة السعيدة ، وواسطة مفرما العربية الريد يا بو عبد الله مولات تحسين سيدنا و موانا امام اراکین السلطان السماع و راشی مسیرنا
و مولانا عبد النور الغد بر بالله مو كان السلطان الجليل نسبة الاشراف مولانا اسماعيا ابنى السد الملل و اعقاب مساء اتنا جيلا بعر جميل جاء للحضرة المذكورة خليفة
مله  دی ها را و مو برید را ادا مر سلمان د دین داره و نربطه  و نفاس و کنترونی سلیس و  هات و به نظرمان روندی ده مار حیض کو دیدی
مراه و یه دلمان خورست وخليفته المذكور هو الكفر  جريد رية التوفي كس ماء بالامر العوض من عند اميرة المركور يطلب مرسيده نا اميره الله او يعقل هو واقبا عقت
ر الزمان با جا به اين الله الزايد ، واسعبه لما هنا الله به كل ما ما كر التي اشتملت عليها
بروید ا بينا لهم عيد بعون الله مكروه  


یرنا ایران


السبع، بعد ار شرط عليه شروها برخیها و ادرسها


له الجميل وكله القليل ونهب عليها.
اجاته الصغيرة مما حازة والجدام الربيع وتغراف
سواحل الصروا لي، والبراء فكل ما ضاع في الليل الماكر
نفسه والوفاء عنه ولما و الدانی کا یا ترون محافظ و مرمردان باید نیم در ساری السلیم پیر مونه و کلا مره فرار مهم بر آماری اسلامی معیار بندیا نگران از اراد
الرجوع المريلة، على امر و رامان و بمونه و سایر احنا سر انجاري وكل من قال سفينتهم او كانت بيرس


اصل لامان و انما بعث سیر ما امر مانه و بیشتر دله سلعة  ما كانت و  هم بيشتريها منه ما يسوع العلوم ويعملونه  امان
اید السلامة الالمار اميد و الصالح العامة للمسلم والد الميت مملة على  


من او الورا خرج ابر يتوار تورة انا فرما بعد  و جيلا بعد  و  والسير ملم الوارضه وعليه  اسماء الله
معينة و ستونم علوای رسة عمراني بيرنا اير التي يطلعة وليم بروا فيها بما و اراده و ان معلو م ا لمرسة الجري  ابرو الله   
سواء نزلت السلامة أولا وكل ما هي حاجة و الة العرة وجوابي اسمر ا بازهم بها العشر واذا فريت معينة وبها سلعة معلومة لغير بلاد سيرا امر الله و اراده واهلها
تاسع بعينة مستغادر المشير الزير وجنتهم وطلب فرمان میں امر الله براء الصالح
نظراء وجعا و ا ب المزار منهم ولو درها وافرا و ايغيار اهل السفينة وكالة بعمر امر مانم


الرد الله الموضع ابتزهم بها العشر وانها تلافي في جارية
بانه لا يطلع المعينة


مع بعينة التسليم الزير هي وحملة اتباع مير اميرة المليلة النصر والهم خط الفتح او تاجر في باريم باند  عرفظ النصر وانما لا متاجر تونة و فواتير النجم معية


العشر الامر السعيدة التي تباع في موسة  


ضع من طلعه میرنا این الله  يتعر حوله امر وک
الرقى واريح يومر وفريد هو الذي  
السلعة مرغم فاكرة  افتراضي مه


ادنا هو او عالم البلاء هو النوعيكم عليه واله السد الصلح بيد


فر منهم واده رها و اهدا و اوا من اجرا الى الاغلاقة اعتناهم وايل هو امر منم


د بنور عيد موتاهم و العنصر وكل من هو منهم او محسوب عليه بين التي او مو


واند امان منهم امروع بردا وارثا بالنصر والذي يتصرف به مالد كيف


على مع سلعتهم غير خاطرة وا بغير السوم الواقع والجيره امر عنوان پر الله


اندا وقعت خصومه پیر مسلم و مصراني ولم يظهر الظالم و المعلوم جان


برجام بیر نا اميره الله ستة اشهر حتى يفرم البلوم بانفسهم وأموالهم وكرامر هو منشور
صلح و ملاد برابره الله وراحل ما عند فیلم به و گراند هم میکمون به مزار اد از پسر ا تصلح مواصل


بیب اوغم بیشتر السلعة الا بالفية التي يفتر، بما اهل البلاد والكار التي يسكن فيه القصر موفي


را با فرم تا به امر قليلا واکنم از ا ير ال عليه امر و غير خالهز الرار، واد یار اما به ابر ما کانوار را با مر  اعزه اله واذا اكتر و اهر و هاعة برنا ابره الله سعينة من


لتعليم و كل ما يبدلون مرا در بر نتخلصون  با
سلام والذاهب واعدم طاعة بير اين اهدل


سعود بر ما را يملوران سلعة من باليه الرب  
مار اللعنصر ينكر بهم او کل و مرور بر دارد


عليهم ا فررة مرقوفة او غيرها ودخلت الم منه من راسو ميرام احد با تلزمه كلية بداله ويع في مسير المره الله


تب او غير، جانم يشترون الموت بالصوم الواقع ولا يزيدور عليم و السعر شينا وان الاراده و از سیلوانا باللون


به بعون اشترون مند ر  ما يحتاجون اليه على مره رو بهم ولا يشترون را باليوم العلوم وكل من كار مع النصر و تيار بين مارد و المسلم   هر جانم موفرون و ایره ای و اینکا
لين الخزنية لا تقبل واهره موى المغشو ميد  ابر و البحر وانه او نعت خصومة ميو العر بغير نتماء كانت في البرا و مجا لتحريم بيسرا تصلح پر السليم و يتم و يوجز للعلوم
العومر انتظام هزاما مشر  و على هوا ها هم میرنا امیر احمد و ما فرهم مغراء الما مستمرا علی مراده مور و ارابياع والنشر و با بغيره هول الزمان والفكر الالوان
ما مواحدة مكير بالعمود ما بغير على ما اخبرت عليه العفوية والسلام على مراتبع المري و به مادر على شعبان البارالسنة بستة وستير والد و العب


الاتفاقية المغربية الدانماركية - 16 شعبان 1166 = 18 يونيه 1753.


بسم الله الرحمرانی هیچ تو الله على سيدنا ونبينا ومولانا محمرون اله  
ولا هو اوكا صورة لها بالله العلي العظيم ومن يعتهم به الله بعد هري المرحرك مستقيم


هذا  میر محمود العزار شاء الله شامخ البناء ملهوف بعود الله بغير
التعظيم والقبول والا متناء تنتشر يعظ الله اوامر وتبهذا حكامه
و بو من حول الله وقوته تغير، وانهم إن كتبته بين الحضرة المراكشية
مرسمه الله وما كيسا ووجي به انواع الخيرات واصناف المسرات
اشر الحمل السلطان بر بار  بدرد خام سرسا میراها و الدير الماركي
مراحنا اسر التصرى يجز، حجة لدو كا خوانه على عند افتد، عزمنا واسترها
را بنا ر کا سر ب الله وحزيت الم الحمى النافية من المصالح والمنافع ولا سلامية و المناهج .
مع رؤساء الحدوثير المباركثيرا هي اسلا و ا هر ربابي الفتح هو سر الله  تمار
وا بقى الاسلام رفعته وامنا به الجنس المه کورو هم اهل بر مارد مر سجس
اهل العروتير رونير المذكور تیرا مانا يوسعهم انفسا ها و به
و بيشملهم دها با وا یا با
غرو اور واحدها وجعلنه تتميما للمصطلح اللي قبله تقدم به ساد سر عیش شعار
عالم ستة وستير وما بية والده المواجوهر تاريخ الروم تا مر عشر بنبه سنتز غلات
و خم سير وسبع عشرة ماية لكور العدو تير المزکور تیریم ترف   ول و لان کی تا
میه بكل فاع کا مل الجنس المذكور يسيب اهل الحد وتير المذكور تير من الميم بعد
هذا الصـ
الصبيح فقد تحملنا با  به بدا لميم مر ما لنا الخاله
المرنا وانها حربنا تمہاری زما هيما
بغل وكبير مروع متعة والبطاعات وعلى ما يروكا يام وليا جيار والساعات
وه را نتجنا بهم هذا الطريقة واعطينهم عليها مراساتنا الوثيقة ما لم ينفضول
الطبع الاول ماذا نقضم بيتغير هذا المؤخر وهذا شركه مر عبر و معتبر
والله على ما نقول وكيل هو حسبنا ونعم الوكيل ورينا تعلى جلت قدرته بيغني جيوشر
المسلمير لغيرها فاهرة وعلى تايير الدير منها مرة ومتنامي وهذا الحلم الواقع
منابع پیاها ریمانڈ پر پدر دا المذكور كاريوا ساعت صاحبه الثاني عنه الفونهوا
المسمي أري الفاكمرة اسعه و کند 2 ربيع


الله نمر عام 116


ظهير يتعلق بالاتفاقية المغربية الدانماركية، 29 ربيع الثاني 1167


الحمد لله وحر


طو اليه على سيدنا و مولا نا محمد و الله وعبد وسيلم


الله


محمد بن عبد


الي فريد الأسلطان پرمار الخامسر نروند بنشر متاع تیشر کے منام ٹیلیشویی
 زمان نام  سير كنب مناع الدربورد مناع - تتريق ست سلام على
د را تيج المد واما بحر فقد بلغنا كتابط الموجهته مع ما حبط وخليفتها النابيب عنداك وطر
وفرا ناله وعرفنا جميع ما بيد و بر حنا بها حبا كثيرا وكبر با به اكثر من جميع البا شدورات الذين
ورد وا علينا وفظنه عليهم و الكمانية وغيرها ولا كنا ارسلنا اليه ولا ليتعير كبا ليتكم ويعلم عليها
انها به ما ننا لا نحب ارتفع فيها تضييح وتبرير وبلغنا الفونصول و نشر لوگ شرابه - بهشته
بقصر المقام ببلادنا وها نحر ا ن الله بمر سو سال حرسها الله وجعلنا أستيك انه برياء الفتح
حرير النهار ضد وابغول الإسلام كحوله وعرضه و قدر المسلفنا بركم و جميع مراسبنا المباركة اسع
والقدير وسها و ناهموار و بهجة والحرابشه وجميع المواسير وانتشروا فيه نشاركم و اموالكم به اما نشا
و تفت حرمتنا  تخشوا شيئا وما زلتم انشاء الله تنا لو ر معنا خيرا كثيرا وانتم عشرة اقرب
من جميع جناسر النصري على اختلا قيم وكثرة انواهيم واصنا هم لا يعاد لكم جنسي عندنا
ولكم الحكم الذ لا يكون لغيركم لانكم اول مرا بر منا معه العليم من النحري وناله العمر منا
وها نر وجهنا لال لفون موا الدر يسراب التي كارها بالتنا مستكفل بكلنا حيث امرت
جيه ومن زحل بيلا ، نا لم تظهر عليه شبية وكاروا فجاه خدمتنا و عندا مردا ولا قصر
یمایی علیه مرجمتنا وجهتها بانها و صلها باستو درب خيرا و تا ميدوه وتقبيل
الله وجهته الينا اولا انما و سوسر لنا فيه النا سر متر وفع ما وضيع وحيث بمشاعر
امر وكشبا عر حال تبير لنا خلاه ما وسمو به عصبا خا مرنا عليه ما سمح له و كادر
ورة المنزلية ومرتبته كما كار وهذا الفونموا النم ارسلته بيتو كمر بلا منا ا عجبنا
وتوسمنا فيه الحفل وفر خيانه في النيابة عنكم والقيام بعد الحكم والتوسط بيننا وبينيكم
امور كم و كو مر بوط حباه اهل بر ماري وفريقنا به فيما نقله لنا عندك بشق
انت بديه بجرثه به عنا و الصبح المنحفر بيننا وبينكم بغير على ما هو عليه لا تنحل
عفرت ولا ينكر ونغض اليه  برد ها تقوية انشاء الله وتأكيرا وشرك وتجريرا
و بها نهر وجهنا له احمد کو درو مو معد مواهل بر مارد قبل نيليز الزيري مرتا العليه وفرقهم
عليهم ولم نساوم به پیشه   عليك  مبارک و مدرردها مريكتبه عربي من المولد  
اسماء الله اترة مراكش حرسها الله ومعاكها ووفي من انواع الجيران واصناف المسرات
افسا باب رابع شوال المبار عام تسعة وستير وعانية والعب


رسالة الملك محمد الثالث إلى ملك الدانمارك، بتاريخ 4 شوال 1169


رسم للسلطان سيدي محمد بن عبد الله 1766 = 1179 يستقبل بعثة ديبلوماسية دانماركية يتقدمها
السفير... وقد أحاط بالعاهل المغربي ثلة من العلماء وكبار الدولة والرسم من كتاب للقنصل
الدانماركي الذي عمل في البداية وكيلاً للشركة الدانماركية بآسفي ثم بسلا قبل أن يصبح قنصلاً
للدانمارك بالمغرب عن كتاب Host حول المغرب صفحة 142 - 143.


248


وقد وصل يوم 29 يوليه 1767 قنصل كوبنهاك السيد جانس كوسطروب
(Jens Koustrup) لمفاوضة المغرب من أجل إبرام معاهدة جديدة، وكان الذي عهد إليه
من طرف العاهل بالتفاوض مع القنصل الدانماركي هو الأمير مولاي ادريس ابن
عم السلطان سيدي محمد بن عبد الله.


وقد تم التوقيع فعلاً على الاتفاقية يوم 28 صفر 1181 = 26 يوليه 1767.
وبمقتضاها سلم الدانمارك للمغرب عدداً من المواد الحربية، وكانت الاتفاقية
لصالح المغرب وبخاصة الفصل التاسع عشر الذي ينص على ما يجب أن تسلمه
الدانمارك سنوياً إلى المملكة المغربية... (4)


وحدث في منتصف جمادى الأولى 1189 = أواسط يوليه 1775 أن استقبل
العاهل المغربي قنصل الدانمارك شوماكير (Shumacher)... ولما كان هذا القنصل لا
يبصر من بعد (Myope) فقد التمس من العاهل أن يأذن له بالاقتراب منه وأن لا
تبقى المسافة بينهما عشرين خطوة ! إنه يحب أن يتعرف على ملامح العاهل
العظيم عن كثب !! فابتسم العاهل وأذن له بالاقتراب من عربته على نحو من
ثلاث خطوات فقط.. مخاطباً إياه : في المستقبل يمكنك أن تراني عنـدمـا
تريد. (5)


وهنا زود القنصل برسالة تحمل التاريخ السابق إلى ملك الدانمارك


كريستيان السابع.


ومن جهة أخرى فإنه من الطريف أن نذكر هنا كذلك رسالة ملكية بعث بها
العاهل المغربي سيدي محمد بن عبد الله بتاريخ 22 ذي الحجة 1202 =
23 شتنبر 1788 إلى نائبه بطنجة وأمره أن يوزع نسخاً منها على سائر
القناصل المعتمدين في العاصمة الدبلوماسية، وفي هذه الرسالة يطلب ملك
المغرب من الدانمارك على مرأى ومسمع من المجموعة الدولية أن تساعد السويد


(4) ابن زيدان : الإتحاف 3 ، 283 - 290 - كايي : الأوقاف الدولية ص 195، هذا وإن كناش شروط
الأجناس الذي تحتفظ به «الخزانة الحسنية» تحت رقم د. 1964 يكتفي بذكر مضمن الشروط


باختصار...


(5) وكالة أنباء المغرب العربي : لوماتان - الأنباء - 15 يبراير 1988.


249


all


  سلمان بن  مرا  مر ومكناسة وتاملات وسوسه
وكان الاقاليم المعدن
علم السند واعي أمي و ادراج به الماهرانی  


0000000000


الوطنية جد الرويشة المسابح سالم على مراجع المرء انما بعد اعلم اننا بعثنا
المونك ير روا شي ا كر ليس على سفرتنا التعليم بالله حيث وري على فائدة العلمية
فر نصوات وموجب البحث الله السالمي حزينه على جميع الفون موات تكون الله له الكث عربي التي تسم
لانه قرن هوا بها فراوله تمیز و با متلقينا ، بما مولا ولا پور  اهوا مات الجنسكم  فهم الشروع اجناس
اللماعلة وبتكم ومر محكم  بازده تم خط  مرقية ام الفيل وفراقنا، اريد على
حفي بشدا الحلية منتو انهاء منقبي احتياج المهربة والدي معكم على المهادنة والعلم كما تمير الشي  
الامريكيه خاصر حتى جاد و العافية عالم صحة ولما نير وانة واله


من شر الله امير المومر الم


را سرد بارو العالمين


امرد الله على بعدي نصري واميل ويصله بعد الله ويسر امين
الركر مكان السابع من ائمة على دينمار صالح على من اتبع الشدي
اما به روانه وه علينا كتابد و رسمنا ما تضمن مكانة وعلمنا منه
ما أنت عليه من الحيت و ما بدا الثريت كم انتو مجموع منا ومعروف ميام
وفونصود البريوا اك سر اليوم و ابالنا المباركة السحبنا كثير العقلم
وشته وقد اختبر تا بر مد دال كيسا ماء ما وقد أثرياء على القيام
با شروع رجميع ما يعني ولكم من الاغراض عنه والعشرة  بها
و اعتبار که با شور نان را مالی اله وانتم عندنا ميزيه على سابر احماه
الشهري وفر معك على الصالح والمسامية السابر مصدر الامريكية
به خاسر و عشر من عملي اول مربية الأمير وتسعير رومانية والد


من الوثائق الجميلة التي يحتضنها الأرشيف الوطني في كوبنهاكن : رسالة موجهة من الملك
محمد الثالث إلى الملك كريستيان السابع بتاريخ 25 جمادى الأولى 1192 = 25 يونيــه
1771 هـ، جواباً على رسالة للعاهل الدانماركي مجدداً عواطفه نحو ملك المغرب الذي أخبر
نظيره بأن القنصل إيربو AIRBOE وصل إلى المغرب وأنه سيلقى كامل المساعدة نظرا لكثرة
محبتكم فينا واعتنائكم بأمورنا ... ونحن معكم على الصلح والمهادنة التامين...».


عوض مساعدتها للروسيا (الموسكوس) التي هاجمت السويد بدون موجب على
حد قول الرسالة...


إن موضوع محاربة الدانمارك - وهي صديقة للمغرب - للسويد، ووقوفها
بذلك إلى جانب الروسيا التي تحارب العثمانيين، كل هذا أزعج العاهل المغربي
وعقد الحلول أمامه...


وهكذا توجهت رسالة أخرى من مكناس مكتوبة بالإيطالية إلى السلك
القنصلي حررها فرانسيسكو شياب الجنوي أحد المكلفين بالعلاقات الخارجية.


ومن المهم أن نعرف أن الذي أبلغها هو الشخصية المغربية المعروفة أبو
القاسم الزاياني الذي عهد إليه بشرح الرسالة وقد عهد إليه أيضاً بأن يصرح شفوياً
بأنه يحترم الدانمارك وإنما يعتب عليها موقفها الذي لا يتناسب وحقوق الجوار
مع السويد...


لقد تبين أن الدانمارك كانت ملتزمة بحلف سابق مع الأمبراطورة
كاثرينا... وظهر أن وقوف السويد مع تركيا لم يكن يباعث غير الباعث
المادي..!


ومن هنا نرى العاهل - حرصاً على كسب الفريقين وإشعارهما بأنه لا يفرق
بينهما في المعاملات - يبعث لهما بهدايا متساوية بتاريخ 26 صفر 1203 =
25 نونبر 1788 وقد تولى حمل الرسائل هذه المرة لكل من ملك الدانمارك
والسويد السفير الطاهر فنّيش الذي حمل معه للملكين المذكورين معطفين
رفيعين من الفرو كـانـا أهديا للملك من الخليفة العثماني... واختار العاهل
المغربي هذه الهدية على الخصوص نظراً لما سمعه عن حالة الطقس في كل من
البلدين !!


ومن المهم أن نشير في ختام الحديث عن علاقات السلطان سيدي محمد بن
عبد الله مع الملك كريستيان السابع إلى نوع من الهدايا المتبادلة كانت - كما
نعلم سلفاً - تعبر عن وصول العلاقات الثنائية إلى قمتها في التعاون والتفاهم،
ويتعلق الأمر بمهاداة الصقور التي تعتبر في الاصطلاح الدبلوماسي أسمى تعبير
عن الصداقة المتينة...


252


لقد كان للعاهل المغربي عدد من الصقور على ماهي عادة الملوك المغاربة
من قديم، وحدث ذات يوم أنه قرر أن يتخلص من صقوره فحررها جميعاً لكنه
وقد توصل اليوم (أول عام (1789) من ملك الدانمارك بنماذج من الصقور، عاد
إليه الحنين لتلك الهواية...! فعاد إليها بعد أن أفتاه العلماء... وقد أكرم البازيار
الذي صحب الصقور وكان يحمل اسم فيرهوفن (VERHOUVEN) وبعث هو بدوره
بصقرين من المغرب... على ما نقرأه في الرسالة التي نشرناها في كتابنا حول
الصقور بين المشرق والمغرب... (6)


ولما اعتلى السلطان المولى سليمان على العرش المغربي بعثت الدانمارك
بسفير لها إلى العاهل لتقديم الهدايا التقليدية، وبعث مع هذا بهدية تعيد إلى
ذاكرتنا ذلك التقليد الجميل الذي أشرنا إليه، وأقصد بذلك المهاداة بالصقور
والبزاة على ما قلنا...


(6) عبد الهادي التازي : القنص بين المشرق والمغرب، المطبعة العصرية 1890 ص 49.


George Host: L'Histoire de L'Empereur de Maroc, Traduc. damgaard et Guinnard.


253


وهكذا ورد مبعوث الدانمارك ينقل معه نحو الثلاثين قنطاراً من المعدات
الحربية مع عشرة أنفاض إلى جانب بازين... وكان السفير مصحوباً بورقة اعتماد
مكللة ومطوقة بالذهب تسلمها العاهل ووضعها على سرجه حسبما يرويه المؤرخ
المغربي الضعيف في كتابه عن تاريخ المغرب (7)


وعلى نحو ما حدث - بعد سقوط الجزائر في يد السلطات الفرنسية - من
مفاتحة عدد من الدول الأروبية للمملكة المغربية في أن تسقط عنها الإتاوات
التي كانت تؤدى سنوياً للخزينة المغربية، فقد وجدنا أن الدانمارك يقوم بدوره
بالمحاولة.


وقد أورد النقيب ابن زيدان ترجمة لكتاب وارد من كوبنهاجن إلى قنصل
الدانمارك بطنجة يتضمن اقتراح الحكومة الدانماركية على الوزير ابن ادريس
التوسط لدى العاهل المغربي لمراجعة المعاهدة المعقودة بين البلدين... وكانت
هذه الرسالة بتاريخ 10 مايه 1844 = 20 ربيع الثاني 1260.


ثم نجد بعد هذا الاتفاق المنعقد بين الطرفين في العرائش حول هذا
الموضوع بين القنصل الدانماركي كريسطليس وبين القائد بوسلهام ابن علي
بتاريخ 27 ربيع الأول 1261 = 5 أبريل 1845.


العلاقات المغربية السويدية
على عهد الدولة العلوية


لم ينبه الملك أدولف فريديريك ملك السويد إلى بلاد المغرب الأقصى
سوى الأخبار التي وصلت سطوكولم عن الأسرى الذين يوجدون بفاس في بلاط
السلطان المولى عبد الله !!


وهكذا نجد جماعة من أولئك يقعون في يد بعض المجاهدين البحريين
المغاربة في صيف عام 1754 = قعدة 1167 حيث ينزلون مدينة تطوان ليقصدوا
منها براً ظاهر مدينة فاس وبالضبط في دار الدبيبغ» التي كانت مقراً للعاهل
المغربي...


(7) تاريخ الضعيف، تحقيق أحمد أحمد العماري دار المأثورات ص 308.


254


ومن الطريف أن نجد أحد هؤلاء الأسرى وهو ماركوس برك (Marcus Berg)
يقوم بتدوين مذكراته عن السنتين والسبعة أيام التي قضاها أسيراً ببلادنا، وقد
ترجمت هذه المذكرات مؤخراً إلى الفرنسية من طرف جاك مكو(8) J. Macau).


وبصرف النظر عما حكاه عن ظروف حياة الأسر، وبصرف النظر عما
تشتمل عليه هذه المذكرات أحياناً من لغو القول وافتراض الأشياء (9) فإنها من
جهة أخرى تكتسي أهمية بالغة لما تستأثر به من حقائق، وما تقدمه إلينا
بخاصة أثناء السنتين اللتين تصادفان أواخر سلطنة المولى عبد الله... وأيـام
التفويض لابنه الأمير سيدي محمد، وقد كان ماركوس ينعت مولاي عبد الله بسلطان
فاس وينعت ابنه بأمير المغرب...


وقد قدم ( ماركوس بيرك حديثاً مسهباً عن الزلزال المروّع الذي ضرب
مدينة فاس وسائر قواعد المغرب : مكناس - سلا - الرباط... هذا الزلزال الذي


شوه معالم المغرب تشويهاً تشهد به أطلال مكناس وعوالي منار حسان...(10)
(8) الكتاب يحمل اسم : (Barbariska Slaferiet) وقد طبع طبعة أولى عام 1757 ثم طبع طبعة ثانية 1961
وكلاهما باللغة السويدية. واغتنم هذه الفرصة لأقدم شكري للسفير السويدي في بغداد أوائل
السبعينات الزميل گونار ييرينك (G) Jering) والسفير السويدي في الرباط أواسط 1976 السيد
اك سيولان (Ake Solin الذي تفضل وأهداني نسخة من الترجمة الفرنسية مطبوعة على الآلة
الكاتبة بعنوان : ...Description وشكري كذلك للسفير السويدي المتقاعد والمقيم بالعرائش السيد
كونت بيرنسطروم (Knut Bernstrom) الذي دلني على الأصل بمناسبة زيارة المستشرق السويدي
للمغرب السيد كنوتصن (Knutsson) في أبريل 1986 وأخيراً شكري للسفير الذي ودعنـا عـام 1987
لوند کیست ارن (Lundqrist Arne)...


(9) كان مما حكاه وهو يفسر لمواطنيه سرّ ذبح الكبش بمناسبة عيد الأضحى : أن نبي الإسلام كان
يأمر كل واحد من أصحابه بذبح يهودي في ذلك اليوم ولكنه لم يلبث أن عدل عن ذلك إلى الكبش
بعد أن تزوج بيهودية !!


(10) حديث ماركوس عن المليون نسمة يعطي فكرة عن قوة هذا الزلزال الذي اشتهر في التاريخ
بزلزال ليشبونة، وقد تحدث عنه محمد بن الطيب بن عبد السلام القادري في النصف الثاني من
نشر المثاني ص 266 عند الكلام عن العام التاسع من العشرة السابعة... ابن زيدان : الإتحاف


464 4


كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة تحقيق سعيد النجار، مطبعة الرباط 73


Magali mag 1974
Morsy: le Tremblement de Terre de 1755 d Apres des Temoignages d Epoque. Hesp. 1975 р. 89.
.78


القادري : حوليات نشر المثاني، نشر المركز الجامعي للبحث العلمي 1976 ص 77
الترجمة الفرنسية لماركوس ص 32 - وبالسويدية ص 45.


الإتحاف 4، 482.


255


وقد كان مصدر اهتمام ( ماركوس) بالوقاش أن هذا ـ وهو مكلف بالعلاقات
الخارجية - هو الذي كان يتخابر في شأن تحرير الأسرى سواء من الإسبان أو
البرتغال أو الإنجليز أو الفرنسيين أو السويد...! لقد كان بفاس زهاء مائة وستة
وستين أسيراً من أروبا على هذا العهد..!


ويتخلص ماركوس بعد هذا لتذييل مذكراته بمعلومات عن المغرب آنذاك لا
تخلو من فائدة.... فهو يتحدث عن ملك تمتد سلطنته إلى غينيا بالرغم من
الظروف القلقة التي كانت تعيشها المملكة، وهو يتحدث عن العاهل على أنه من
هواة الموسيقى وهو الأمر الذي تسنده المصادر المغربية على ما أسلفنا....


ويتحدث بعد هذا عن التسامح الديني في المغرب وعن عدد الكنائس التي كانت


بمختلف المدن المغربية الكبرى...


☆☆☆


ويتحدث المؤرخ المغربي الضعيف (1165 - 1233 = 1752 - 1818) عن أن
سنة 1172 = 1758 - 59 شهدت الاستيلاء من لدن الرايس محمد عواد مانيطة
السلاوي والرايس محمد عواد قنديل السلاوي والرايس العربي المستيري
الرباطي على سفينة سويدية... في أعقاب مطاردة استدعتها بعض الظروف
حيث نجد العاهل يكافئ الرؤساء بوسام «الياتاغان» الأمر الذي شجع المستيري
على الكرة مرة ثانية على سفينة أخرى للسويد...!


ويظهر أن هذه الأحداث هي التي كانت وراء قرار البرلمان السويدي في أن


ينشيء علاقات سلام مع المملكة المغربية فيما يتعلق بالتجارة والملاحة.
وقد عهد إلى السيد بيتر كريستيان وولف (P.C. Wulf) أن يدخل في
مفاوضات مع المغرب وبالذات مع نائب السلطان بطنجة القائد عبد الصادق بن أحمد
الريفي...


وكان وصول وولف إلى المغرب في نهاية شهر مارس 1763 = 3 ذي القعدة
1176 حيث أُبرمت اتفاقية بين محمد الثالث وأدولف فريديرك.


256


Beskrifning
Ofwer


Barbariska
Glafweriet


Uti


Kejsaredomet
FEZ och MAROCCO,
I korthet författad
MARCUS BERG,


Som tillika med manga andra Christna det
samma utstädt Twenne Ar och Siu Dagar,
och derifrån blifwit utlöst tillika med Atte
stycken andra Svenska den 30 Augufti
1756.


Under war Allernädigste Konungs


ADOLF FRIEDRICHS
Milda Regering.


もみ


Stockholm,
Tryckt hos LOR. LUDV. GREFING, 1757


مذكرات الأسير السويدي


ولم يلبث الطرفان أن أمهرا اتفاقية من ثلاثة وعشرين فصلا تحمل تاريخ
3 ذي القعدة 1176 = 16 مايه 1763 تحتفظ بنصها المكتبة الوطنية في
سطوكولم، وقد استعملت فيها بعض المفردات الأجنبية. كان منها كلمة باشاجير،


 11()Passagers( بمعنى


(11) د. التازي : المعجم الدبلوماسي، بحث قدم لمجمع اللغة العربية بالقاهرة يبراير 1988 - مجلة
البحث العلمي العدد 37 - 1928.


257


Thu


stat


7703!


المولد و من سر از بام یدکی پر الشروط التي   الطح پر کا نا م امام اصلها رائع في السلام مارفي اتغر المحراب عبد الله مینه و سوكان جو بر سر كان عبد الله ب مولانا اسماعیل جار الله
ملكه والجماع  المادة معينته و بلكه بعد كلنا  اغيتهم له بواسعة واحبه الموجه مو قبله المفوض اليد بكتابه و موانکساری سرو سیر بیرورا کی شعیا ر وبعد


ذكر الشي ول المشار ا بيما


الشهد الاه ولا يكونوا مومنين على الجسم وامراتهم وجمع ابيا لتسمين نعم الله واسه بر اور امن و تبار هم سابر احمد را  وار  مضوا بما بايلا لا اسخ هم به به من بنیه هم محمره همه راه کارانه بین   الله
الشرط الثاني اراه الميم منهم انا وجري الحر و يوم تمنى منة الشي قالة بعد تاريخ السطح لينتشي خبر السطح ولا يعاتبوري من المرة بالطابوريه ماذا وجد فعل الفظا من الذرة باري
مالكي  في المد بالتورين موضا عن نفسه وماله الوحا  مين  الله والفو نهوا السومين الذي كور عبد اللامور المراجعة لسو يزيعي ها به و بشهر بانه مر جنبهم های مسیر را به کار در امور منه
عرب العار و مستمر نفسه به خدمتهم و ام انهم باجرة او بغير ما يهواني   منم  المر و بعد الستة الله ولم يستمني با ابو
الثالث السلم ان اعمل الا علم سوان
مله جارا اومختار اجموه امر وكزان اذا جاء مر با مرواسین نهی امیدوار سوبان سری رامیم ہیجب عليم    اسم و ابلاغہ  
مر وتهم وعالم البامية أولي با صلاح جمهور
امران اور ان کا دارالسلم الكراسي او ما يم او الاسم من ام  الرابع ان جان سایتی اس علیه امدمر روما مر ایک سینا و  نشويا و إذا كار با كتاب مو و  پهنم و بر  هما انهد
م المارين منهم الشي الاسران مينم انوار  الا   البر وان    والرابع والدوار الالام   و انا انزال
مر   الشهر الساد سر اذا اصفر المراكب السوري كبار و الياسين امين الله علي كتب النار مواع صار في كتابي


اصله اول مهروا النادي مبلط الماسو وار كانت الصلع من انت الحية
ومعها المان مو النجمة المحركين الجلوكة مرضيه عدة الوا


ابو روا بعنوا المركبة وما يتغبي وفير ما تذهب اليهم الملوكة بمراوده بیر می  امین، اینه الله سمبنما استری است


اداشی اموات الى الكورة  علامة اسطح سلام به امان  اعلم العلم ایک ان مواقع سومین مدة في يد وصفوا على من العلامات الراديو هام بعدة ا ب هند و بعد من العام يطالبودي المنار ابها ورثت


و تكميم العلامات السابقة وركاب الباروكة و ضرار بن نعم الله يحميون   
ره ام الركب بنوا الشرف السابع اذا همه ی آب مروا کنم  


بلور هم توجعوا وصفهم وهالة منعتهم بين  
اله تیم امار وان الزهم من واد الكسري بين اعتبر ها اطلاح با فامتها


الامر ان الان وكيم تشارواية مربع اربع بيران كو شعة وماي الماسي ملا يا


امل المكتب السوري المعلموا انهم بالسطح المروج به الخل و انبار قار وابغه دار میام که ما بعلامات و اهما  الكها


ه الله و الكارن محوری حوله او دار امن رواه موقع به خاره مليكرام من عشر کا به خرامه و كانه ام جسابي الشعور والسواحل


يج فورا معاهم وسلم و بالميه ، واركانه عروا حسین  تھی الله عتو بطوام كهم و يعود وا اديد


الوقت يتولى  ذلك فا يدخل  امروان حمل به في كتابه


روان ها به مكتب بلا بلزنم و  الشرف


یلم وما يجعلهم قيمة الشريط التاسع إذا امر لهم و كتب و من به المقامة مبين  الله الله و واوراء اراء  الربيع


ا سارية والي لهم مرالي كي بنصر اضع جم می خورم کامی و از ایران ایران ایرونی او ایسا اسم بهم سه مو رواه بخوابه المكتب بالكلام بسم الشريط العاش اذا كان فرمان مرور وسير


عصور واس من ابن الله ومعد بالم هو في  سوپر و اراه
اليف الفيها العدوله عرام بين  الله الوان من ثمانية والصور ساعة الشريط الحادي عشر
انا  اما زرقان   ماه می برای  له
اور  كانت اول  موال مان   الهاذا انا الوسيم كنيم هم مراتها بين الشيه  عشر
انا اشتر و   الله فنية مكورة الير مالي اموانيا صورة  ان الدنيه الحرم إلى شرعى الله يعلمه الله الماء با بیع بینی که و فلا سبيله النشره الله الله
نی از انبار زوری زور عالمی اسبابا بالانسين وامانته   تعلیم به اعماره اخلاوه الحداكة فانها مو ما من علو في ن ام و ابن ام الم الخير والسلام عليم موال اللات والعلم وبالا
و القلموهای کا تصنم و اثرات ادرار بلاشى عليهم جميع خاليه النبي والرواع الشهر الرابع عشر ان اسامي مرينا و حماسي بين  الله وفر كان جمع ما وجبت عليه والبناء أم لله جمع الروسي
من وامو بین الا النزه، مو و انا اذ اوريت سعر اليكم على مراسي مبين نعم الله واحة اجوا الرابع بية بالشيء عليم ما من وكذا بلغ سعر الكمي ولا امل الموسى اخراج المواجع عنواني و  
الشريط الخامس على هم ار يعطلوا مر العنصران  سرور و پیشروه کانیسم و راهسالمين ما يحتاجون اليد و بكوران و نهوا انهم كثير من الفن صوات به المرتبة والمنزلة والمبالهم وكلا احمد
مران هوای نیما سے خاندان و ایتور علیم امر و مهاجم و روانی کیم شاه را ور كبور هم انت المداده بالام الوهم و سر و  بهم وهم به طاعتهم ودير من الا انهم كفته ام و العالمين.
و اهل الرقة النور نومونم و يفضور مهم اغراضهم الكبور به لهيه والمهم الله الجمية بما تسفك عنهم وارتي تبادر على  و سوبر بار ايفون والا يطالب بماء ابد انه اذ النهب المال وكتب بخار
من الترا السلام من هم اذا ماتا تاج سرير بالفونموا مع شاهد و جمله امله مرضيه مانع له الشركه السابع عشر إذ الخام الثنان مو صوير الفونها بتولو المحكومتي
فضيتهما بما يقتضيه دينهم وان اكانت الخصومة والتصويريع في جنسه محاكم البلاء والفونجوا بمطار ناز تی و از اوضع جمع بها صنم پر یچ راهی ایران اندار و هو يحكم منه وان  احمد الفاهمين
بما يوازنه الفون هواوي الغير منهم الشرط الامر ع إذا لمى منهم ما يوجب ننفر الط علي حمل  مين  الله ستة اشهر جمهور  امواهم و يملون أمتعتهم و العابم وه ربون
اسان مالهم والاهم و با هم مسنة من حكام البله وفيهم واي خلف أخر الا بانهم الشرك التاسع عشان يصور منها على الله پر من وانتم و قطوان في مهم و العالمي
بيت لانكور مية تفتحوات في هم علواقع واتهم به في اليمن والد تراهم و انبسهم الشره الوجو عثم يرانو پر عمر احد و اين امر البنداري ان امیری به او  وه  
الهول المذكورة بهذا المهام ملهم مثله سواء كان المانها  استقبل ويكور الله الماير كان مذكور منا اتهام واركاري هم و المطيران به سلة في مركون  الشهور
بتراء وتهم بما سين على الله الشريط المحمادين والعشى وران اصدرت جناية خارجة مرابطح مربية بين شعر مهد او سر هم بازرگان ایرانی رسی پر عالم مینه والله بمانه
الفونهوا و هو يعلم كافيتيم ؟ ويو جراتهم ،  ستة اشهر بعد بلوفها لمكافية مباريم بنع بها بحال با   امين  الله وان مور المجانية ومسلم ما بين ان التحكم بها الشر الثاني والعشر وان المنال ليوباما بير وانين الام الوالي  السابقة ويتم التربية الشرق الشراده و العشم ورا يعلم من  له امر کا  مبل  حتى يشربه أبا لته المباركة ويشيع خشبة ار  أحمر عليهم البناية به بموسم او ما تهم
في المستوحين منهم كل من مدينة اخلاء مثل مسلة عالم الواو والا اله الا  الفقرة الحمام على ستة وسبير وانت واقف المومن الجامع الجامع الغاء  
الله احب الوجبير وجه تم به تاريخه


ح خشبية ارمنی امر عليهم ابنایت به بموسم او ماتهم و يعت زر دانه ها علم له بادهم ومزاء اخر الشهر


الاتفاقية المغربية الدانماركية بتاريخ 3 ذي القعدة 1176


ومن الطريف أن نقرأ في «تاريخ الملك محمد بن عبد الله» الذي ألفه
هوست أن أميرة مغربية معروفة باسم لالة الكبيرة تتوسل للسفير السويدي
وولف (Wolf) ليحظي باستقبال العاهل الذي أعطاه مهلة جـديـدة للـوفـاء
بالالتزامات التي قطعها على نفسه...


وبمناسبة اعتلاء الملك كوستاف الثالث العرش عام 1771 بعث السلطان
سيدي محمد بن عبد الله بوفادة تهنئة برئاسة القنصل وولف تحمل الهدايا
والتحف... وقد ابتهج عاهل السويد لهذه الالتفاتة من ملك المغرب وأجاب ببعثة
تحمل الهدايا والمعدات البحرية برئاسة الماجور ابراهام فون سطاندن (Stenden).


وقد سجل شاهد عيان : هوست (Host) الدانماركي أن العاهل المغربي عند
استقباله لهذا السفير السويدي عام 1186 = 1773، كان جالساً أمام كرتين
أرضيتين وهو يضع إشارته على موقع مملكة السويد سائلاً الماجور سطاندان
(Stenden) عن حدود بلاده ومميزاتها، ويتحدث عن الصداقة التي تربط بينه
وبين العاهل السويدي... وهذا هو موضوع رسالة العاهل المغربي إلى ملك
السويد كشطب بتاريخ 20 ذي القعدة 1186 = 3 يبراير 1773.


وخلال السنوات اللاحقة تتابعت سفارات من سطوكولم على ملك المغرب
وهكذا نسجل عام 1777 اسم الكولونيل البارون سطرو مفيلت (Stromfelt) الذي
شهد الاتفاقية الجديدة التي عقدت بين المغرب والسويد بتاريخ 7 شعبان
1191 = 10 شتنبر 1777 وهي تتألف من خمسة فصول تمـامـاً على نحو اتفـاقيـة
المغرب مع هولاندا في نفس اليوم....


وفي سنة 1785 ورد الماجور فون روز انسطين (V. Rosensteen) يحمل معه
ما ترتب على السويد وقد كان فيما صحبه من الهدايا عدد من الآلات الحسابية
والعلمية التي كان العاهل يهتم بها على ما يذكره هوست في تاريخه للسلطان
سيدي محمد بن عبد الله...


وفي شهر غشت سنة 1791 في أعقاب وفاة السلطان سيدي محمد رحمه
الله كانت سفارة السويد إلى المغرب برئاسة الكولونيل فون روز انسطان السالف


259


الذكر الذي جدد الاتفاقية المتقدمة مع العاهل المغربي المولى اليزيد بالرغم من
ظروف هذا الأخير.


وتتابعت في السنوات اللاحقة السفارات بانتظام على ما هو محفوظ :


وهكذا ففي سنة 1798 ورد بليسينك (Blessing) الذي استقبله المولى
سليمان - بعد أن غادر قصره بدار الدبيبغ - بباب البوجات يوم ثاني محرم
1213 = 16 يونيه 1798 حيث أهدى للعاهل نحو المائة قنطار من المعدات إلى
صناديق فيها نفائس الثياب والملف والكتان وزع بعضها على العلماء على ما يذكره
المؤرخ الرباطي الضعيف... (12)


ولا بد أن نلاحظ أنه بعد عام 1814 أصبحت النورفيج والسويد متحدة، ومن
ثمت فإن علاقات المغرب بالنورفيج كانت عبر السويد إلى أن استقلت عام
1905 حيث سيخبر المغرب بحل الاتحاد واستقلال النورفيج.


وقد سجل التاريخ اسم قنصل مساعد للسويد والنورفيج بالمغرب على عهد
السلطان المولى سليمان ابتداء من سنة 1811 إلى عام 1822 حيث أصبح
شخصية غير مرغوب فيها وقد كان يحمل اسم جاكوب كرابيرج دي هيمسو


(13). (J. G. de Hémső)


وأخيراً نذكر أنه بعد إسقاط الإتاوة عن الدانمارك جاء دور السويد الذي
طالب هو الآخر بإسقاط الأداء عنه إحساناً من مولانا وإنعاماً وتفضيلاً...».
وقد أبرم عقد حول هذا الموضوع يحمل تاريخ 8 رجب 1261 = يـولـيـه


.1845


(12) تاريخ الضعيف تحقيق العماري 1986 ص 307.


(13) عرف هيمسو بكتابه باللغة الإيطالية حول تاريخ المملكة المغربية جغرافياً وإحصائياً وهو يعتبر
من المراجع التي يستشيرها المهتمون بالحديث عن المغرب وقد طبع في جنوة عام 1834 ويحمل


Specchio, Geografico, e Statistico Dell Impero di Marocco : عنوان


260


261


صورة لقنصل السويد بطنجة، جاكوب دي هيمسو (1821 - 1822)
لقد ألف كتاباً عن المغرب باللغة الإيطالية وطبع في جنوة.


علاقات المملكة المغربية مع :


جنوة - طوسكان - البندقية


-


سردينية وموناكو - صقلية ونابولي
علاقات المغرب مع حاضرة الفاتيكان


خطاب السلطان مولاي اسماعيل لحاكم جنوة.


صدى محمد بن عبد الله في أرشيف الدولة بجنوة.


الاتفاقية المغربية الجنوية - جنوي يعهد إليه بمهمة الاتصال بالخارج.


محمد بن عبد الملك سفير المغرب في طوسكانا


الاتفاقية المغربية البندقية.


مراسلات السلطان مولاي سليمان مع حاكم فينيسيا...


الاتفاقية المغربية مع صقلية ونابولي.


مولاي عبد الرحمن يجدد الاتصال بالصقليتين.


استمرار الملوك العلويون في مساعدة مبعوثي حاضرة الفاتيكان.


263


علاقات المملكة المغربية
بجمهورية جنوة
على عهد الدولة العلوية


ولقد وقفت في أرشيف الدولة بجنوة على منجم من الوثائق المغربية فيها ما
كان مترجماً إلى اللغة الإسبانية تسهيلاً على رجالا الدولة في جنوة.. وفيها ما
كان مكتوباً فقط باللغة العربية...


وفي صدر ما استرعى انتباهي خطاب من السلطان مولاي اسماعيل إلى
رئيس جمهورية جنوة، وقد كتب باللغة الإسبانية مصدراً بالطابع الكبير
للسلطان المذكور، وقد حرر بمكناس ويحمل تاريخ 1122 هـ = 1710م ويتعلّق
الأمر بسفارة مغربية تتفاوض لبناء قواعد السلام والتجارة بين البلدين...


ومن ضمن الوثائق المغربية التي وقفت عليها في جنوة رسالة من السلطان
مولاي زيدان ابن السلطان مولاي اسماعيل موجهة إلى دوك جنوة حول إرسال
بعثة مغربية، وهو يطلب أن يعتني بالمبعوث ويقضى الغرض الذي من أجله
راح، وقد كان الموضوع يتلخص في تسهيل القيام بزيارة لصلة الرحم بين أخ
من جنوة يقيم في المغرب وأخيه الذي يقيم في جنوة !


وكانت الرسالة تحمل تاريخ أول محرم سنة 1112 = 18 يونيه 1700.
وبعد هذا نجد رسالة من العاهل المغربي سيدي محمد بن عبد الله مؤطرة
بألوان زاهية وقد حفظت في غلاف أخضر مطرز بهلال من خيوط ذهبية،
ويحمل تاريخ 7 شوال 1181 = 2 يبراير 1769 يُمضي فيها العاهل المغربي ما


265


ب اله العلي والأخير العظيم الام الات


ال اننينم دو ثري جنوة سلام على موابيع المحدودة السنة الله وبرسوله المهيك
ا بعده العلم ان لم تكب السمك العالم نعرف من هو هنالك ملاك تركنا الانيم وأن النصراني
مین  ناری رعنا هو واخوانه و طلبوا منا ان نبعث لكم حامله البعرائيلي    المني
با خوا اخونه وكلبه


با جينا هم إلى لك وقبلنا ارغبتهم فيه مبعث لكم  اختبرناه وجرنا، عاقلا و مادر با با خوالا
بهم والان العلامه و التنوع به خير أورد على مقامنا  ما مع جواز بالجيشت دير نا ز دي اخ نصران
مینگ  نان  کابر  انا    اردنا ان نعل مع الميم  علماء مع الخبر دین و از امير
دمینی دبر ناروی عندنا بها مشاع راسه والأهو مرحلة اليهم  هو متاح رأيه ولا  
وكا قبضه هنا
البلاد الا  يقدر على برافا   خرمن او الاراء القدوم البلاء، ولا يمنعم العروفة وعشر أخاه
ما به او عز ما   يخاف مع التقدم لحضر هذا العلية بالله ملاير مثل  المخيم
الخير مصادر الت ابر دالبر ايلي
ای سال ها بر  امام الاول والمواقع الفروعية بن
الامان من المالية واهية


من الأمير مولاي زيدان إلى دوك جنوة أول محرم 1112


طلبه حاكم جنوة من حاكم تطوان القائد محمد عاشر (1) ثم نجد بعد هذا أثراً
لمنح جمهورية جنوة حق امتياز من قبل السلطان سيدي محمد بن عبد الله
سنة 1182 = 1768 في مقابلة الخدمات المعتاد تقديمها للمغرب»،(2) ونجد في
نفس الظرف تفصيلات لهذا الإجمال، ويتعلق الأمر برسالة من السلطان سيدي
محمد بن عبد الله إلى الحاج محمد عاشر تحمل تاريخ 22 جمادى الأولى
1182 = 4 اکتوبر 1768 تعهد له في التفاوض مع جنوة من أجل تعزيز
العلاقات...


ويذكر هوست في تاريخه الأمبراطور المغرب محمد بن عبد الله أن سنة
1771 (1184 - (85 شاهدت التاجر الجنوي ماركيز فيالي (M.Viali) يؤسس شركة
تجارية بمراكش، ولكنه لم يلبث أن أغلقها وأقام بالصويرة واشتغل بالتجارة في
الحبوب... وهناك سيستقبله العاهل في تافيلالت يوم 9 نونبر 1783 (13) ذي
الحجة 1197) حيث قدم له البارون شوارتز Schwartz الذي كان يُدعى أسقف


البوسنة والذي ورد فقط من أجل الاستطلاع والسياحة على ذلك العهد.


ثم بعد هذا نجد نصوص الاتفاقية المبرمة بين الطرفين بتاريخ 7 شعبان
1191 = 10 شتنبر 1777 وكانت من ستة عشر بنداً، على ما نجده في المصادر
الإيطالية. (3)


ولا بد أن نشير بالإضافة إلى هذا إلى المنشور الذي أصدره العاهل المغربي
بتاريخ 20 دجنبر 1777 والذي يعطي فيه لعدد من الدول امتياز الدخول للموانئ
للتزود بالحاجيات ومباشرة التجارة وكان منها جنوة....


وقد عثرنا على رسالة من القائد محمد بن عبد الملك إلى أمير جنوة
يخبره فيها بالعزم على إرسال سفير عن السلطان سيدي محمد بن عبد الله، هذا
السفير هو الحاج محمد السراج الذي يصحبه اثنان من الموظفين... كانت هذه
الرسالة بتاريخ 11 محرم $18=1194$ يناير 1780...


(1) راجع المجلد الأول من هذا الكتاب - ص 185 وصفحة 294.


267


Ibn Azzuz: Pactos 217 (2)


Maria Nallino: Documenti Arabi... Rivisita degli Studi Oreantal XXI p. 51-76 (3)


حاكم جنوة يعطي تعليماته لسفرائه - عن أرشيف الدولة جنوة


II Doge consegna le "Istruzioni" ai "Ministri"


Archivio di Stato di Genova, aut. 5.1.1982 Nº 3261 V/9.81


268


ثم تأتي رسالة أخرى إلى حاكم جنوة، وهي تحمل تاريخ 23 شعبان
$3=1196$ غشت 1782 ويتعلق الأمر باعتماد السفير القائد محمد بن عبد
الملك من أجل مفاتحة جنوة في أمر تحرير الأسرى...


ثم رسالة من السلطان سيدي محمد بن عبد الله إلى عظيم جنوة بتاريخ
24 شوال 1198 = 10 شتنبر 1784، وهي أيضا في موضوع تحرير الأسرى
المسلمين حيث يقول العاهل : «إن تحرير مسلم واحد أفضل من كـل هـديـة
تقدمها إلي..!».


وها نحن الآن مع أحدهم ممن ينتمي لجنوة ويتعلق الأمر بفرانسيسكو
شياب F. Chiappe الذي كان يحرر الرسائل إلى السلك القنصلي باللغة الإيطالية
والذي كان رفيقاً لابن عثمان وأبي القاسم الزياني.. (4)
وإلى جانب هذا نقف على أمر ملكي للقنصل الفرنسي بابتيسط بتاريخ
- 1788 ليفتدى الأسرى المغاربة في عدد من الجهات، منها


$1787=1202-3$


جنوة ورومة ومالطة. (5)


علاقات المغرب بالطوسكان


وفي إطار السياسة الخارجية للمملكة نجد العاهل سيدي محمد بن عبد الله
يكتب بتاريخ 30 رجب $8=1181$ دجنبر 1767 إلى حاكم طوسكان بيير
ليوبولد الأول Pierre Liopold I الذي ينعته ملك المغرب بعظيم الطليان الكراند
دوك.


لقد كتب إليه بواسطة التاجر المغربي الحاج علي مدينة التطواني الذي
تعرض المركب الذي يحمل فيه وسقه لعملية قرصلة بالرغم من أنه يحمل علم
الطوسكان، إن قانون البحر يقول : «إن البنديرة ضامنة، (6) ولذلك فإن الملك يطلب


من عظيم الطليان أن يعمل على إرجاع متاع الحاج علي مدينة !
(4) د. التازي : العلاقات بين المغرب وجنوة، المؤتمر العالمي الثالث للدراسات التاريخية في جنوة


Miscell Anea di Storia Delle Esplorazioni Studi di Storia Delle Esplorazioni Genva.


 1987( 3 - 5 دجنبر(


269


(5) المجلد الأول من هذا التاريخ ص 295 - والمجلد الثاني ص 61 - 62.
(6) ورد في المجلد الخامس : «الراية تحمي البضاعة» صفحة 238.


الحمد ليه وحي


وكلاته على سيدنا محمد واله .


العلم الواقع على علا الشكر اللهيب من عمالنا اورام الله
ورؤساء من كبدان جدران كان مازال على ما كلت عليه
من العلي والمهادنة مع جالين العلاوة الله وبراكيه مومية  
وم او تجار كلاله ولم  العلم من بينه و ما كله أجريد
الماری می کند بار  موسی از اكب رفع الله رانلا مجسر الملاري
المرمريسا على ما كان عليه و التوقيم والأمان عليه وعلى
واكبة تسلم الواقع عليه يعمالنا وحدة أمي من سينا
ورؤسا، مل کہنا بان يعمل مفتضا، والجدوع بالعيد ومن
خلاعه تعافيه أثر     جمادی
الثانية عام /


ظهير تعيين كياب الجنوي في خدمة المخزن بتاريخ أول صفر، 1199 = 14 دجنبر 1784


بسم الله الرحمن الرحيم وَلَا حَوْلَوَلَا قُوَّةَ اللَّهِ بِاللَّهِ الْعَلِي الْعَظِيمِ
  المانيلا، و مراكر الحار   الله  وَمَوْلاً  


الى عظيم الطيار الكرند  تربية  سلام على مراتبع الهدرواقد
بعد بارد  هاذا الكتاب الكريم حد يمنا الجاج على مدينة التكاوني هو منه
نه وقد وسو تحت بندرتكم ثم   كربو البحر ان البندير،  
   باهانة بديرتكُم فَاجْعَلُوا لَهُ الكريو      
الله  امر تناعه صدر الافى كنه مِن  او   


من العاهل المغربي إلى حاكم طوسكان 30 رجب 1181


ولم تلبث العلاقات أن تطورت بعد التصريح الذي أصدره العاهل بتاريخ
19 ذي القعدة 1191 = 20 دجنبر (1777(7) والذي يمنح فيه حرية الرسو
بالموانئ المغربية لعدد من الجهات، كان من ضمنها (ليفورن).


وهكذا نجد اتفاقية تعقد بين محمد الثالث وبين ليوبولد الأول بتاريخ
8 محرم 1192 / 6 يبراير 1778 تحتوي على اثني عشر بنداً : ينص الأول على
أنه من يوم التوقيع على هذه الاتفاقية فإنه يمنع العدوان بين رعايا الدوق
الكبير للطوسكان ورعايا الأمبراطورية المغربية بحيث يسود الأمن والسلم
الدائم بين الطرفين... (8)


ويقدم لنا هوست في تاريخه للسلطان سيدي محمد بن عبد الله معلومات
جد مفيدة عن هذا الموضوع حيث يذكر أن الدبلوماسي المغربي الذي كان
مفاوضاً هو محمد بن عبد الملك الذي سنرى أنه ستكون له زيارة أخرى
لطوسكانا عندما اتجه نحو فيينا على ما قدمنا عند الحديث عن علاقاتنا مع


   ...المس


☆☆☆


نعم على نحو ما قلناه فإن العاهل المغربي عهد مرة أخرى لسفيره محمد


بن عبد الملك بمهمة أخرى في طوسكانا قبل أن يأخذ طريقه إلى فيينا...


وبعد قضاء، غرضه في فيينا عاد على مثل طريقه عام 1983 = 1197
حيث وجد في طوسكانا حليفة المغرب المساعدة المطلوبة للعودة إلى المغرب.
وهكذا نعرف خلفيات حديث الأستاذ ابن عزوز عن وجود اتفاقيـة ثانيـة
للمغرب مع طوسكانا عام 1784 كما نعرف الحقيقة في رد الأستاذ كايي علي ابن
عزوز اعتماداً على ما نقله عن مدير الأرشيف في فلورانسا. (10)


Host: L'histoire de Sidi Mohamed ben Abdellah (7
Caille: les accords p. 224 (8
Host: Histoire... p. 90 (9


10) (50.Caille : Accords. p) - الحسين فوزي من وكالة أنباء المغرب : جريدة الأنباء 22 اكتوبر 1987.


272


علاقات المملكة المغربية بالبندقية


لقد عقدت البندقية اتفاقيتها مع المملكة المغربية بواسطة أحد مبعوثيها
الذي كان من أصل يوناني ويحمل اسم جيوفاني كوماطا (Giovanni Comata).


وقد أصبحت البندقية بمقتضى هذه الاتفاقية التي كانت بتاريخ
25 ذي الحجة $15=1178$ يونيه 1765 ضمن أصدقاء المملكة المغربية. (11)
وهي تتألف من ثلاثة وعشرين بنداً نوقشت ووقعت بمدينة مراكش، وقد
وقفت على صورتها مع ترجمتها في أرشيف الدولة بفينيزيا وتحمل طابع
السلطان الذي ينعت نفسه بأنه ملك تنبكتو وإقليم السودان... على ما أوردته في
المجلد الأول من هذا الكتاب (12)


وبالرغم من أن هذا الاتفاقية لا تتضمن ما يشير إلى (الإتاوة السنوية) التي
اعتادت الدول الأوربية أداءها للمغرب في مقابلة ضمان نشاطها التجاري عبر
البحر، فإن وجود اتفاقية إضافية تتعلق بالإتاوة أمر محقق، لأن الكتاب
المعاصرين للعاهل المغربي تحدثوا عن وجودها في نفس السنة، وقد وقفت على
رسالة جميلة جداً تحمل نفس الطابع الذي تصدر الاتفاقية المذكورة وهي بتاريخ
3 محرم $22=1179$ يونيه 1765، وتصحب نص الاتفاقية بعد المصادقة عليها
في مراكش من لدن العاهل المغربي...


Host: L'histoire de L'empreur du Maroc Traduc. Damgaard et Gruignard p. 22. (11


(12) وردت في الفصل 20 كلمة الفريشك التي ترجمت إلى (Rafratchissment) وأغتنم هذه الفرصة لأجدد
شكري لمديرة الأرشيف الدكتورة فرانسيسكا تييبولو M.F. Tiepolo


بحث د. التازي أمام مجمع اللغة العربية بالقاهرة حول المعجم الدبلوماسي للمغرب - يبراير


273


.1988


التعبير   اللتيار السلام  العدوانا


خترتها الله ها جنكم الباشاء ورجواز   ام
ري     عَلَى السَّمَاوَلَةِ  
اماكن الى   العلم  المحكم على الشروع
المكتوبة  بتواند  عن الله و الديكور مطبوع عليه
 بينا الشريف  النا   الباقاتور   الأمور
س النواب ما   عنكم       بعشرة  
النمرانان مرر كل الرواة  ارتحال ما   ايدا قاينا
كتاب العليم بن المنهجية الامريكي وثالث المتجميع الأدوام من عام تسعة وسعين
زمانة والف.


رسالة 3 محرم $22=1179$ يونيه 1765 من المغرب إلى البندقية


وقد شهد شهر دجنبر 1768 = شعبان 1182 وصول سفير للبندقية إلى
المغرب قال عنه هوست إنه حمل عدداً من الهدايا كان منها خيمة رائعة صنعت
في دمشق الشام علاوة على عدد من التحف البندقية.(13)


=


1206


1791 $29=1206$ أكتوبر


وقد وقفت في أرشيف الدولة بالبندقية كذلك على رسالة موجهة من
السلطان مولاي اليزيد ابن سيدي محمد بن عبد الله إلى عظيم البلنسيان يخبره
بوصول خطاب من حاكم فينيسيا مصحوباً بالعشرة آلاف المترتبة للمغرب على
البندقية... ورد ذلك مع القنصل جيروم شياب ... وهذا الخطاب مؤرخ بمهل
ربيع الأول عام
وبعد جلوس السلطان المولى سليمان بن محمد بن عبد الله على العرش
1792 تجددت الصلات بين أمير البلسيان وبين العاهل الجديد، وهكذا
أرسلت البندقية بأمير الأسطول كرسول معزز بنائبه ليؤكد علاقات الود بين
الطرفين ويعلن عن الرغبة في تجديد عقد المهادنة المبرم بين الدولتين... وقد
كان جواب السلطان المولى سليمان بالإيجاب على هذه الرغبة سالكاً مسلك
سلفه، وقد عثرت على صورة الجواب الذي كان يحمل خاتم السلطان، وقد وجه
من مكناس إلى أمير البلنسيان وهو بتاريخ 26 صفر $11=1210$ شتنبر
1795 وقد نقله الزميل الراحل السفير خير الدين الزركلي عند ترجمته للسلطان
المولى سليمان عن أرشيف الدولة بالبندقية (Vensia) وفيه يذكر طوماسو


)14()Tommaso Condulmer( کوديلمير


كما وقفت إضافة إلى هذا على رسالة أخرى تحمل طابع السلطان مولاي
سليمان تؤكد الرسالة السابقة إلا أنها تضيف ستة شروط على الشروط التي تم
الاتفاق عليها أيام السلطان سيدي محمد بن عبد الله...


وقد كان المفاوض المغربي في شأن تلك الشروط هو الكاتب الوزير السفير
محمد بن عثمان الذي نجده يوقع الاتفاق بتاريخ 29 صفر عام $=1210$


14 شتنبر 1795 على هذا النحو :


13 13) هوست ص(


14) كتاب الأعلام ج 3، 191.


275


بسم الله الهم لترميم و تا هوا و انوع  بالله العلى العظيم


من عبد الله امير المومين المتوكل على العلمين معلمان بر شركات التدلية البيس


الى ايرنا احكي بر بيبي دولة البلنسيان وعظمتها والمشار اليه وجميع أنوري الما
به اندوه علي التراب  رسولكم كبير واليكم الكبلين كمال  من هم تقريبنا
شد ما أنت عليه وبنت وموت بنا وابتعا وراء المحبة والعشر  والرسول ان كو النيابة
بي تجرير الطلح والماء نة كما كان بين، والتكره ولكم في بغرفة رسو لكم ونا بند الف
بعث ناب عند مواجعتنا و تبليغ كتابكم ان والبناء بفرح و اعتبار اعتناء بكم ولما


تقتضيه مركك فرنا والكول المعاشرة التي كانت لكم مع بين الوالد رحمه الله وفي معك على


العلم والمسلخانة التامير كما كان الجمع بين الوالرحمه الله مع زيادة برورو الى اوران شاء الله


ول حتی است


2


مسلح به  مكانة سامو ز عشر يروح بر من عام 1210


رسالة السلطان مولاي سليمان إلى دوك البندقية، بتاريخ 26 صفر 1210


وقد وقفت على أصلها في أرشيف الدولة هناك بالبندقية


العلاقات المغربية مع جزيرة سردينية وموناكو


وقد كانت (سردينية) ضمن اللائحة التي صدرت عن السلطان سيدي محمد بن
عبد الله بتاريخ 20 دجنبر 1777 والتي يسمح فيها بأن تدخل المراكب
السردينية إلى شواطئ المملكة المغربية للتزود بما تحتاج إليه (15)


وبالإضافة إلى هذا نجد أرشيف الدولة في مدينة تورين (Turin) كما نجد
هوست (Host) في كتابه التاريخي عن المغرب كلاهما يتحدث عن نصوص اتفاقية
عقدت بين سردينية والمملكة المغربية سنة (1782 (16) على نحو ما تم مع
(بروسيا) وهامبورغ في نفس السنة... وقد حدث بعد هذا أن بعثت سردينية
بطائفة من الهدايا لملك المغرب كان من بينها خمسة عشرة أسيراً مغربياً
يلبسون أحسن اللباس على ما يقول (هوست).


ولا بد أن نذكر هنا أن في جملة السفراء المغاربة الذين توجهوا إلى
سردينية من أجل افتداء الأسرى المغاربة والمسلمين على العموم نذكر عبد
العزيز فنيش الذي تذكر بعض المصادر أنه أخ للطاهر فنيش... (17)


وفي أيام السلطان المولى عبد الرحمن وبالضبط سنة 1240 = 1825 سجل
تاريخ العلاقات بين البلدين تعيين الكونت ديجينس (Des-Genys) كسفير
للصاردو (Sardes) من قبل ملكهم طالباً عقد اتفاقية سلام بين الجانبين - وكانت
مملكة موناكو وضعت آنذاك تحت حماية ملك سردينية - فأجاب العاهل المغربي لذلك
وكلف الوزير المختار الجامعي بمفاوضة نائب الكونت القنصل جيرو لانو
إيرميريو Girolano Ermirio)، نظراً لمرض السفير فعقد معه «معاهدة من سبعة
وعشرين بنداً على ما تذكر المصادر المغربية، وكلها يرجع إلى تمام الصلح
ودوام الأمن والمجاملة في التجارات وسائر أنواع المخالطات، والثالث عشر منها


(15) جاك كاتي : الأوفاق الدولية، ص 223.
(16) كايي ص 40 تعليق 2.


Ramon Laurido Diaz: Relaciones Del Alawi Sidi Mohammad Ben Abdellah Con El Imperio Turco en el (17
Segundo Periodo de su Sultanato 1775 90. Hesp. Tamuda 1986 p. 231


277


يتضمن إلزام مراكب المسلمين أن تخضع لنظام الكرانطينة» إن تعين موجبها
عند دخول مرسى من مراسي الصاردو، وكذلك لأهل صاردو بالمغرب على ما قال
صاحب الاستقصاء، ويؤكد ابن زيدان أنَّ العاهل أمضى المعاهدة وأوجب العمل بها،


ثم أورد نصها في كتابه (الإتحاف) بعد الحمدلة والصلاة والطابع الكبير...(18)


وقد رأينا أن تاريخ تقييد العقد كان يوم 12 ذي القعدة $28=1240$ يونيه
1825 بينما كان تاريخ المقابلة بين الأصل يوم 7 صفر $21=1241$ شتنبر
1825، وكان الذي قام بالمقابلة المذكورة أحمد ابن سليمان برناط والعربي بن
محمد الفلوس الحسني وتأخر تسجيلها من طرف القاضي محمد بن يحيى إلى
فاتح المحرم $17=1266$ نونبر 1849.


وبينما يحتوي النص العربي على 27 فصلا... وجدنا أن المصادر الإيطالية
تقتصر على ثلاثة وعشرين فصلاً، ويظهر أن المصادقة تمت بعد المفاوضات على
اختصار العدد... وكان تاريخ توقيعها على ما في هذه المصادر أيضاً هو


  (1241 6 اكتوبر $22=1825$ صفر


علاقات المغرب مع مملكة الصقليتين :
صقلية ونابولي...


لقد كانت جمهورية (نابولي) ضمن الدول التي تناولها المنشور الملكي
الصادر بتاريخ 19 ذي القعدة 1191 = 20 دجنبر 1777 القاضي بمنحها حرية
التجارة مع المغرب على نحو الروسيا وأمريكا...


وعلى نحو ما قلناه في العلاقات المغربية الإسبانية فقد فتح الفصل العاشر
والأخير من اتفاقية أرانخويس (Arenjuez) بتاريخ 30 مايه 1780 المجال لملك
الصقليتين للاستفادة من مكاسب الاتفاقية المغربية الاسبانية...


18) ج 5، ص 203 - الخزانة الحسنية مخطوط رقم ح د 1694 بعنوان : كناش شروط الأجناس.


Della Torre: Trattato... di Sardegna ed il marocco, p. 801 (19


278


وقد وصل السفير محمد ابن عثمان إلى نابل أواسط شعبان 1196 = غشت
1782 لتتميم المهمة حيث أقام في ضيافة المملكة النابولية على ما يحكيه في
مخطوطته : البدر السافر لهداية المسافر ... (20)


ولقد وقفت في أرشيف الدولة في نابولي على رسالة لاعتماد محمد بن
عثمان، وقد حررت بمراكش بتاريخ 2 ذي الحجة 1195 = 19 نونبر 1781.


وقد تيسر للسفارة افتداء مائة أسير كانوا قد أعدوا للبيع، وكذلك
استرجعت السفارة أحد المراكب السلطانية كان السلطان قد بعثه لأمير طرابلس
حاملاً القمح فتلقته مراكب نابلية وأخذته، وقد تمكن ابن عثمان من إقناعهم برد


ما وجد في المركب سيما بعد انعقاد الاتفاقية بين المغرب والصقليتين.
وتوجد هناك صورة لرسالة التدخل التي سلمها السفير محمد بن عثمان
للوزير في شأن المركب وهي محررة بخط يده في نابل بتاريخ 12 رمضان


1782 عام $21=1196$ غشت


وقد زارت السفارة أثناء إقامتها بنابل بعض الأبناك التي يبلغ عددها سبعة
على ما يفصله ابن عثمان الذي تحدث أيضا عن رؤيته للفيل الذي ورد على
الملك من بلاد الهند، لقد قال له مروّض الفيل : «إن هذا الحيوان مع عظمته
وقوته يخاف خوفاً شديداً من الفار أن يدخل في أذنه فيموت من ذلك !!».
وقد دعى السفير لمقابلة الأميرة ماري كارولين زوجة فيرناندو الرابع،
وقد تفاءل السفير المغربي عندما أكدت له أنها ستساعده على أداء مهمته،
وخطر بباله هذا البيت الشعري الذي يكشف عن دور المرأة في قضايا الوساطة :


ليس الشفيع الذي يأتيك مؤتزرا مثل الشفيع الذي يأتيك عريانـا !!


(20) توجد منها نسخة بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم ح 52، ونسخة بالخزانة الحسنية تحت رقم
1315 لكن الأولى أقدم من الثانية ومن المهم أن نشير إلى أن هذه الرحلة ـ التي أعدها للنشر -
تضمنت ذيلاً نقدياً ممتعاً لبعض رفاقه في هذه السفارة، مما يعطي فكرة عن تمسك ابن عثمان
بضرورة احترام الدبلوماسيين لواجبهم كممثلين لأرفع سلطة في بلادهم... د. التازي : صقلية
في مذكرات السفير ابن عثمان - مطبعة فضالة 1978 ص 4.


279


الحمد لله وحقا


 اقول  بالله العلي العظيم
مر عبد الله فقد  عبد الله كان الله له اليس


این  اکیلا


إلى الكبار تا  و قلة وغيرها  فرنانة الرابع مسلام  موائع الفنى أنا  
بعد و  اليك باشكورتا الفقيه انجيلا مير على بير ناك ايت أو أمرنا الاسية  
تر عثمان التجعل  الصالح والمفاءَ لَدَ كَمَا جَعَلَه مع والدكم  السلمان
الانكار لون الثالث حيث كانت عنة لا بالتطورنا تهدا في اليوم واتفو و النك مع
التشكو المذكور على أن نه ها معنا ومع والدك و هذا الصلح وبعنا اليكم البشور
الواحة العلمية أنه كامل   وتعرف شوكته وكلما تفعلون معه
  وقيلنا وكل ما يقوله لكم كلا منا قا قبلول منه وإننا مقومين
اليه تعلمُكُم   هنا فيكم  والدك أن بلادنا كلها   
ك
ورعينكر  إليها مثل رعية والدك مقبولر نكرمين وكل ما تريد وانه ويلك
ا علم به الشكور المن كور و  نقص الك كل ما  إن شاء الله والا
والسلام من مراكش
ثاني الحجة مو عالم مولا


رسالة اعتماد ابن عثمان في نابولي 2 ذي الحجة 1195 = 19 نونبر 1781


وقد غادر ابن عثمان البلاد يوم 4 محرم 1197 = 10 دجنبر 1782 في
اتجاه الساحل المغربي قبل أن تضطره العواصف البحرية للرسو في جزيرة
صقلية...


كنيسة سان جيوفاني التي تحدث ابن عثمان عن أنها كانت مسجداً ـ عن مجلة (المشرق)
الإيطالية شتنبر 1987.


☆☆☆


وهكذ كللت سفارة ابن عثمان بالنجاح التام وعاد مزوداً بالتعويض الذي سلمته
نابولي إلى العاهل المغربي مقابلة المركب المغربي الذي تم السطو عليه ـ وهو
في طريقه لطرابلس - على ما أسلفنا...


ومن جانب المغرب هناك وثيقة ملكية وقفت عليها في أرشيف الدولة


بنابولي وهي تحمل تاريخ متم ربيع الأول عام $22=1198$ يبراير 1784 :


281


... فقد قبلنا هذا الصلح وأمضيناه ووصلتنا مع البشطور المذكور هديتكم
التي بعثتم معه مع قيمة المركب كما هو مذكور في الورقة التي في داخل


   ...الكتاب


فهل كان ذلك التاريخ آخر عهد ابن عثمان بالصقليتين ؟


لقد رشح ابن عثمان للسفارة مرة ثالثة أوائل سنة 1200 نونبر 1785


بقصد قضاء مهمة في القسطنطينية العظمى.


وكما حدث في المرة السابقة عندما التجأت السفارة المغربية إلى صقلية
فقد حدث هذه المرة أن اضطرت السفينة بعد إقلاعها من قرطاجنة وقضائها
فترة طويلة بين تلاطم الأمواج إلى أن ترسو ( بسرقوزة) للتزود بالمـاء يــوم


☆☆☆


 10 شعبان $8=1200$ يونيه


واستمرت علاقات الود قائمة بين المملكة المغربية وبين ملك الصقليتين :
نابولي وصقلية وهكذا نجد العاهل المغربي السلطان محمد بن عبد الله يهـادي
ملك الصقليتين بتاريخ 10 جمادى الأولى $28=1201$ يبراير 1787 باثنين
من عتاق الخيل وأربع كلاب سلوقية فيها اثنان مجلوبان من الصحراء


☆☆☆


)2( ...المغربية


وقد تجددت علاقات المغرب بمملكة الصّقليتين على نحو ما كانت عليه
أيام الملك محمد الثالث ومن ثمت وجدنا معاهدة تعقد بين المملكة المغربية
وبين مملكة الصقليتين في عهد السلطان المولى عبد الرحمن بن هشام بن محمد
بن عبد الله بتاريخ 19 صفر 1250 = 25 يونيه 1834 وهي تجدد المعاهدة
السابقة على عهد الملك المذكور، وتضيف إليها بعض الزوائد، وقد ساق صاحب
الإتحاف نصها. (23)


(21) أغتنم هذه الفرصة لأشكر المشرفين على أرشيف الدولة في نابولي، وعلى الخصوص السيدة
المديرة ماريا أنطونييطا مارتيلو أرباباگو - Mmaria Antonietta Martullo Arpago كما أشكر مساعدة
الأستاذة كليليا سارنيلي سيركا Clelia Sarnelli Cerqua مدير المعهد الجامعي للدراسات الشرقية...


(22) من وثائق مدريد المحفوظة بمكتبة تطوان...


214 23) الإتحاف ج 5 ص(


282


علاقات المملكة المغربية بحاضرة الفاتيكان


سنستعرض هنا بعض الملامح للعلاقات التي ربط المغرب بالفاتيكان : على


عهد الملوك العلويين الأوئل :


أولاً : في إطار أداء الرهبان لمهمتهم إزاء الجالية المسيحية التي كانت تقيم


في المغرب لسبب أو آخر...


ثانياً : في إطار الاستعانة بهؤلاء الفرايلية (Frailes) لقضاء الأغراض
الدبلوماسية التي كانت تعنّ أحياناً والتي كانت مواضيعها تقتضي تكليف أولئك
الرجال باعتبارهم وسطاء خير لدى هذه الجهة وتلك أيضاً من أجل فك أسير أو
حل مشكل...


وقد وقفت في رومة وبالذات في المكان المعروف بـ«ساحة اسبانيا» في
المؤسسة الخاصة بتاريخ نشاط الفرانسيسكان في بلاد المغرب على ثروة ضخمة
تتمثل في تقارير رؤساء البعثات الدينية في كل جهة من جهات إفريقيا أو
باز باريا) كما قد تسمى (24) وتتجلى قيمة هذه التقارير في أنها تعطي صورة
دقيقة للحالة السياسية التي كانت تعيش عليها البلاد، كما أنها تقدم لنا نموذجاً
عن مظاهر التسامح الذي كان يطبع العلاقات بين المسؤولين المغاربة وبين
ممثلي الديانة المسيحية في الوقت الذي كان فيه أولئك المسؤولون أيضاً
حريصين كل الحرص على الحفاظ التام على هيمنة العقيدة المحمدية في الوسط
المغر بي...


Congregazione per l'evangelizzazione del Popoli o «de Propaganda Fide», Piazza di Spagna, 48, Secondo (24)
Piano: Archivio Storico,


283


وهكذا فقد كان مما وقفت عليه من معلومات هناك أن سنة
1676 = 1087 هـ شاهدت إرسال مبعوثين ليقوموا بتقديم بعض المساعدات
الطبية في بعض المدن المغربية : فاس وتطوان..... وقد ورد الراهب جيرولومو
(Girolomo) عام 1679 = 1090 هـ على المغرب وأجرى محادثات مع السلطان
مولاي اسماعيل الذي زوده بجواز مرور عبر المدن المغربية التي يوجد فيها
مسيحيون...


وبعد هذه الجولة عرض الراهب المذكور على «البروباگاندا» (Propaganda)
تنظيم شؤون البعثة البابوية في المغرب، حيث عين هذا الراهب مديراً لها ...
وبعد هذا عهد بأمر تسيير البعثة للراهب الاسباني دييكو Diego الذي نال
ثقة السلطان مولاي اسماعيل أكثر من سابقه الأمر الذي ساعده على تشييد بعض
الكنائس في مكناس وعلى تخصيص مقابر للمسيحيين، وقد تجلى هذا من
خلال الظهائر العديدة التي صدرت عن الملوك العلويين الأوائل... (25)


وبالرغم من حالة الاضطراب التي عاشها المغرب بعد وفاة السلطان مولاي
اسماعيل 1139 = 1727 إلا أننا مع ذلك سنجد عدداً من الظهائر والمراسيم
الملكية التي تعبّر عن مدى التسامح الذي ظل الملوك يتشبثون به اقتداء
بالسياسة التي كان ينهجها السلطان مولاي اسماعيل ...(26) يكتب لولده الأمير
مولاي عبد الكريم حول التوصية خيراً بالفرايلية «لا تترك من يقربهم ولا من
يترامى عليهم...


وقد تحدثت المصادر البابوية التي وقفت عليها في رومة عن إنشاء دار
للضيافة لهم بطنجة عام 1763 وأخرى بالصويرة عام 1769 وثالثة بالرباط
عوضاً عن التي كانت بسلا...


وبجلوس السلطان المولى سليمان على عرش المغرب اتجهت العلاقات نحو
استعادة سحنتها القديمة، وهكذا عاد الحوار بين المملكة المغربية وبين البعثة
البابوية وجدد الإذن بإقامة البعثة في طنجة وأسفي...


(25) مجلة دار النيابة العدد الثالث صيف 1984...
(26) مجلة دار النيابة خريف 1984


284


ويكفي أن نشير إلى ظهير صدر عن السلطان مولاي سليمان بتاريخ ثالث
شعبان 1208 (5) مارس (1794 في موضوع «خدامنا الفرايلية» وإعفائهم من
سائر الكلف اللازمة في مراسي إيالتنا السعيدة...


ولقد رأينا أن البابا ليون الثاني عشر يعهد إلى ملك فرنسا شارل العاشر
سنة 1826 - 827 بالقيام بمساعيه لدى المملكة المغربية لصالح الملاحة التابعة
للبابوية. (27)


محمد الله من


يع او هذا المطور الكي والتخاب العلم الجميع انا مرويا
الله وقوته و شامل منه وي كتر فرامنا العائلية من جهر الأصنيع
علم ما با یر و ضباب امانة الكرام فرمة الله وضع  الوالي
رحمد الله و اعداد علينا في كدرجة الدرامية المطلقة توفير وإنماء الله
الازقة به مراسة ايا لنا البعيد عن فين يا تيم من النصرة وباكا ل ويش
ر ملبوس و انتشر ها  وا       و پر
ر أقامة محل او الخروج من الرقي وجميع الراسي تطورات وطبعه والعرانيم و
با نجت عليه به شر و مرواك وبيضون على ما اقتراع وعلى مارينا
العمال العزل وبتاريخ ثالث شعبان و صراع 2008


الحد من العلم بالعالم عبور به تعالی  


ظهير من السلطان المولى سليمان حول البعثة الفرايلية، وهي
بتاريخ 3 شعبان 1208 = 6 مارس 1794


Jaques Caillé : Sur Les rapports du Maroc avec le Saintsiége. - Hesp-Tamuda 1969 p.7 (27


285


علاقات المملكة المغربية
بالولايات المتحدة الأمريكية


القسم الأول


أمريكا في حديث المغاربة.


الخطوات الأولى نحو اتصال الطرفين.


المراسلات بين الكونكريس وبين البلاط المغربي.


الاتفاقية المغربية الأمريكية بمراكش.


الرئيس جورج واشنطن يطلب وساطة المغرب مع تونس وطرابلس.


الرئيس يهدي نسخة من الدستور الأمريكي للعاهل المغربي.
العلاقات المغربية الأمريكية على عهد السلطان مولاي سليمان.
الأزمة المغربية الأمريكية.


اجتماع العاهل المغربي في طنجة بالأميرال بريبل وانفراج الأزمة.


رسالة للسلطان مولاي عبد الرحمان للسلك القنصلي.


287


العلاقات بين المملكة المغربية
والولايات المتحدة الأمريكية...
القسم الأول


«لقد عرف المغرب عن أمريكا قبل أن تعرف هي عن نفسها !!»
هكذا أجبت ذات يوم عن سؤال وجه إلى في أعقاب محاضرة عن العلاقات


المغربية الأمريكية.


وقد كان سندي في هذا الجواب ماكنت قرأته عن اكتشاف المغاربة للقارة
الأمريكية قبل كريستوف كولومب بألف سنة، من خلال نقوش توجد في فكيك
وفي كوكابونيست... (1)


وكلنا يعرف عما قاله الجغرافي المغربي الشهير الإدريسي عند حديثه في
كتابه نزهة المشتاق عن ليشبونة و المغرّرين الثمانية» الذين ركبوا بحر الظلمات
ليعرفوا ما فيه وإلى أين انتهاؤه...


إن الذين يعرفون عن جولات الأسطول المغربي على ذلك العهد لا يمكنهم
أن يجدوا هوية لأولئك غير الهوية المغربية....


وتستأثر بعض المخطوطات العربية بإفادة لابن خلدون تتحدث عن
محاولة من جنوة ومن المغرب لا ستكشاف ما وراء المحيط على ما قرأناه في
كتاب المقريزي : «درر العقود الفريدة...»(2)


John P. Gallagher And Frederick J. Pohl: 1000 Years Before Columbus, There Were Catholics In Connecticut, (1
The Catholic Digest, August 1980 p. 49


مجلة البحث العلمي العدد 32 ذي الحجة 1401 = نونبر 1981.
د. عبد الهادي التازي : التاريخ الدبلوماسي للمغرب، المجلد الثالث مطبعة فضالة - المحمدية
(2) د. التازي : العلاقات بين المغرب وجنوة بحث قدم للملتقى الدولي في الجنوة، دجنبر 1987.


205 204 203 202 1407 = 1987 ص


289


وأمامنا طائفة من المراسلات الدبلوماسية المتبادلة بين المغرب وأنجلترا
عام 1008 = 1601 تتحدث عن إبرام حلف ثنائي بين السلطان أحمد المنصور
وبين الملكة إليزابيث الأولى للنزول في أمريكا... (3)


وفي مذكراته عن زيارته للبلاد المنخفضة سنة 1021 = 1612 - 13 لم يفت
الحجري المعروف بأفوقاي أن يسمى القارة الأمريكية بالدنيا الجديدة ويذكر
سكانها الهنود وديانتهم قبل أن يصلها الأروبيون. (4)


وعند حديث المؤرخين عن الأسطول المغربي الذي ظل «أسطورة
البحار...» لم يفتهم أن يذكروا أواخر عهد دولة السعديين اقتحام قطع الأسطول
لجج المحيط الأطلسي حتى لاطیر نوف» (La Terre Neuve) الإقليم العاشر اليوم
في كندا (5)


وإذا ما تحدث الناس عن مصادر تاريخ اكتشاف أمريكا فسيكون عليهم أن
يذكروا التقرير الذي رفعه محمد بن عبد الوهاب الغساني سفير السلطان مولاي
اسماعيل لدى كارلوص الثاني ملك اسبانيا (1102 - 1609 - 1691) عندما تحدث
بإسهاب عن المد الإسباني في القارة الأمريكية. (6)


ويكون على المؤرخين لنشأة الولايات المتحدة الأمريكية أن يقفوا طويلاً
عند الصفحة الرائعة التي وردت في تقرير دبلوماسي لسفير مغربي آخر عن
فترة ميلاد الولايات المتحدة الأمريكية.


)S.1.H.M. ANG. 1.2.20292 1984،  


= 404


(3) د. التازي : الموجز في تاريخ العلاقات الدولية، مطبعة المعارف الجديدة، الطبعة الأولى
(4) ناصر الدين على الكافرين لأحمد بن قاسم الحجري الأندلسي تحقيق : محمد رزوق، منشورات كلية
الآداب بالدار البيضاء - 1407 ص 95.
(5) التاريخ الدبلوماسي للمغرب، المجلد 2 ص 56 - 57 - العلاقات المغربية الكانادية - العلم 24 يوليه


S.I.H.M. FRANCE 1 S. T. 1 p. 373 / 434 T. 3 p. 23/147 Not 1 196/1982 1981) لوبينيون 5 يناير
Not 1 p. 220 t 4 p.627


(6) رحلة الوزير في افتكاك الأسير، تحقيق الفريد البستاني، منشورات مؤسسة الجنرال فرانكو،
العرائش 1940 ص 44.


290


ويتعلق الأمر بمحمد بن عثمان سفير السلطان سيدي محمد بن عبد الله
لدى الملك كارلوص الثالث 1193 - 1779 الذي تحدث عن القصة التي تعرف في
تاريخ النضال الأمريكي بحفلة شاي بوسطن (Boston Tea Prty) (7)


وخارجاً عن إطار الحديث عن العلاقات السياسية التي سنتناولها... نرى
من المفيد أن نذكر هنا أن محمد الثالث الذي نعرف عن اهتمامه ببناء الأسطول
قرر (4) شوال $31=1200$ يوليه 1786) أن ينشىء خطّاً بحريا يربط المغرب
بأمريكا، ولما يمض على إمضاء الاتفاقية الثنائية بين البلدين أكثر من أربعين
يوما (8) وهو ما يؤكد لنا درجة الاهتمام بذلك «العالم الجديد»... (9)


وبعد نحو من ثمانين سنة 1297 = 1880 ظهر تأليف في تاريخ المغرب
يحمل اسم (الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى) لمؤلفه أحمد بن خــالــد
الناصري (10) الذي اغتنم فرصة المصادفة التاريخية التي جمعت بين طرد
المسلمين من الأندلس من جهة وبين امتداد الأطماع الأروبية نحو «الدنيا
الجديدة» من جهة ثانية، اغتنمها ليقدم لنا قصة الإكتشاف...


(7) الإكسير في فكاك الأسير لمؤلفه محمد بن عثمان المكناسي، تحقيق وتعليق محمد الفاسي


منشورات المركز الجامعي للبحث العلمي - الرباط 1965.
د. التازي : تاريخ الولايات المتحدة في المصادر المغربية، مجلة المناهل العدد 12، شعبان 1398


1978  


(8) نذكر هنا بأن الاتفاقية المغربية الأمريكية وقعت يوم أول رمضان عام 1200 = 28 يونيه 1786
كما نذكر بأن رسالة أولى مؤرخة يوم 4 شوال 1200 = 31 يوليه 1786 موجهة من العاهل إلى
وزير الخارجية المغربية يطلب إليه مفاتحة السلك الدبلوماسي حول مشروعه لوصول قطع أسطوله
لأمريكا.. كما نجد رسالة ثانية في الموضوع بتاريخ 3 شعبان 1202 = 9 يوليه 1788 د. التازي
التاريخ الدبلوماسي للمغرب، مطبعة المحمدية ج 1 1406 1986 ص 198. هوست : تاریخ


سيدي محمد بن عبد الله ص 149.
(9) تاريخ الضعيف، لمحمد الضعيف الرباطي 1165 = 1233 هـ، 1752 = 1818 تحقيق وتقديم
ذ. أحمد العماري، نشر دار الماثورات - الرباط 1406 = 1986 ص 326
د. التازي : التاريخ الدبلوماسي للمغرب ج 1 ص 171 - 172 174.


(10) الاستقصا : مطبعة دار الكتاب - الدار البيضاء 1955 ص 107


.108


.327


291


1200-14


والا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم


ار خري الفاين مربي عبرال الذأن يجمع السهرات الذين بطنجة كله ويقول
لهم إن رجال  بيتنا كل سنة تنكسم لهم المراكب وان من أراد أن يكون جنسه عندنا في حقون
وزيادة مرتبة   قليعة لنا بلومات    مراكبنا كل مركب
يكون بيد على من سوكارياس الملوكنات العارفين بأمور الهم الكبير والبحر الصغير المعرفة
الثلاثة وهم يتولون أمور الم اكنا وكلتهم ورجال  بتنا انما يكونون تابعین لہ ہے کرین
التي وساعد بينهم فيه وهؤلا، سوكا رياسر الذين يعكنون لنا يسافرون في المراكب
كل ما كانوا يفي خوند   هم واكب جنسهم تعليه لهم نحى على فرره منى
وذهب وحين تتكلم بالله عمران و  شهر به اعلمنا بذله وأعلى السهرات الزكورين
للمتروماركية واليات لنا جواب هذا الكاغير


والسلام في 4 شوال عام


ظهير 4 شوال 1200 = 31 يوليه 1781 حول إنشاء خط بري يربط المغرب بأمريكا !


ويمضي ردح من الزمان (1346 = 1927 - (1928) ليطلع علينا كتاب تاريخ
وأدب معاً هو (فواصل الجمان في أبناء الزمان للكاتب محمد غريط الذي يقدم
لنا الرئيس الأمريكي جوهن أدامس (11) على أنه رجل عصامي...


وقد اهتم التأليف المغربي أيضاً بالجانب الجغرافي من القارة الأمريكية
والولايات المتحدة على الخصوص ويتعلق الأمر بالأطلس الملون الذي ألفه أبو
العباس أحمد شهبون الذي قدم معلومات مفيدة عن الولايات المتحدة في القسم
الذي عنونه بصورة أرض الميريكان... (12)


فكيف تمت الخطوة الأولى من أجل اللقاء ؟


إني على مثل اليقين من أن القائد الطاهر فنيش سفير السلطان سيدي
محمد بن عبد الله لدى لويز الرابع عشر (يناير (1778) حول المشروع المغربي
المتعلق بالقضاء على الأسر - اجتمع في فرساي - بالبعثة الأمريكية التي كانت
تشرف على المفاوضات الفرنسية الأمريكية، لأن رسالة الاعتماد التي كان


يحملها فنيش كانت تنص على ما يلي - والخطاب فيها لملك فرنسا - :


.... وجهنا لكم خديمنا القائد الطاهر فنيش ليتكلم في أمر اقتضاه نظرنا
السديد معكم و مع جميع قونصوات أجناس النصارى الذين بإيالتكم من المصالحين معنا
وغيرهم، علي يدكم، وهو أن كل أسير أسير أياً كان ففداؤه مسلم «رأس برأس...»


ولقد قام العاهل المغربي، في هذه الأثناء، بمبادرة حيث نراه يصدر من
مكناس منشوراً بتاريخ 19 ذي القعدة 1191 = 20 دجنبر 1777 يتعلق بالإذن لعدد
من الدول في ممارسة نشاطها التجاري مع المغرب، وكان من ضمنها أمريكا...
وقد اعتبرت هذه المبادرة اعترافاً بسيادة أمريكا واستقلالها ... (13)


(11) فواصل الجمان، الطبعة الأولى 1346 طبع على نفقة عبد العزيز بوطالب المطبعة الجديدة، فاس


252-251


(12) عبد الرحمن ابن زيدان : الدرر الفاخرة - المطبعة الاقتصادية، الرباط 1356 = 1937


96 - 95 ص


(13) رفع هذا المنشور إلى الدول بطنجة نائب القنصل الهولاندي ويبسطير بلونت (Webster Bloint).


Jacques Caille:: Les Accords Internationnaux Du Sidi Mohammed Ben Abdellah 1960 p. 223


293


Matsiams


J'ai thonneur de vere enteres P'ordre de
1.M. I.    vene aviser que? vous dewes
enxires  Ciurope que sa   
 donne libre entre  porto  
ane suivantse Nations, savoir  selle de


A


Russie,  Matthe, de  de Brudser  زارها ابز


 Naples, du Hongrie, de Livourne, da Gomes,
da Allemagno, ot des Americaines, donnants
orded a ses corsaires de laisser passer leurs
Havines libraments, les quals pourront
pronder due provisims lauront  fronte as
Doyaume, et avoir les mêmes privileges
que les autres hatine pose  quelles
Sa hajoite à la paix. Vous obsnares
que la presente  sera signe pardar
Majesté surile Convert De Pahois
J'ai l'honneur d'e


وبعيد هذا التاريخ كلّف سلطان المغرب تاجراً فرنسياً مقيماً بسلا بمهمة
القيام بقنصل عن الدول التي لا قناصل لها ! وكان هذا الفرنسي إيتيان
دو ديبير كاي (Etienne d'Audibert Caille) الذي عهد له بمهمة الاتصال بسائر الدول
التي لا تمثيل لها بالمغرب (14) وهي وظيفة فريدة من نوعها باعتبارها تسهر
على حقوق وواجبات المتغيبين والمتخلفين على ما أشرنا إليه في مقدمة
الكتاب.


وقد قام السيد كايي بالكتابة يوم 6 شتنبر 1779، بتعليمات من سلطان
المغرب، برفع كتاب إلى الكونكريس بواسطة بنجامين فرانكلين بباريز
يخبرهم فيه بتسميته قنصلاً لهم..!


وقد دفعت تلك الدبلوماسية البطيئة بالجانب المغربي لاتخاذ موقف
أكثر صرامة، من السفن الأمريكية التي تعبر الطريق في ظل «المؤقت الدائم» دون
أن تؤدى الواجبات التي يخضع لها سائر الدول !!


وهكذا فقد حدث 16 اكتوبر 1784 أن أصدر العاهل أوامره بحجز سفينة
أمريكية بطنجة كانت معروفة تحت اسم (Betsey) إلى أن تكون للولايات المتحدة
اتفاقية مع المغرب !


(14) وقفت في الأرشيف الوطني بواشنطن على ملف ضخم من الوثائق التي تتعلق بنشاط هذا
الوكيل مع مختلف الدول وبخاصة مع الولايات المتحدة الأمريكية كما وقفت في تاريخ هوست
لسيدي محمد بن عبد الله على أن الراية التي كان يرفعها هذا الدبلوماسي على مكتبه كانت
بيضاء وفي وسطها نسر»، فهل معنى هذا أن شعار الخارجية المغربية كان على ذلك المنوال ؟!.


294


وبطلب من المستر ويليام كارميشل (W. Carmichael) القائم بالأعمال
مع المملكة


الأمريكي في مدريد، تدخلت اسبانيا التي كانت لها علاقات طيبة آنذاك
المغربية...


ولا بد أن نسجل هنا المبادرة التي قام بها السلطان العظيم سيدي محمد بن
عبد الله من أجل تشجيع الدبلوماسية الأمريكية لاتخاذ الخطوات اللازمة....


فقد بعث العاهل المغربي بتاريخ أول شعبان 1199 = 9 يونيه 1785 إلى
عظیم اسبانيا كارلوس مع السفير الإسباني فرانسيسكو ساليناس إن مانينو
(Fransisco Salinas y Manino) يخبره بالإفراج عن تسعة من الأسرى الأمريكان كانوا
وقعوا مع مركبهم في أيدي البحارة المغاربة... ويقول بالحرف :


يصلكم مع باشادوركم فرنشيشك صلنس إ منن عشرة من نصارى صبانية
مع تسعة من النصارى الماركانوس بمراكبهم وكل ما تجعل معهم من المهادنة
والصلح قبلناه وأمضيناه...(15)


وقد ذكرت بعض المصادر المعاصرة نقلاً عن وثائق رددها الزعيم الأمريكي
مالكولم إيكس (Malcolm x) إن العاهل المغربي كان يشترط المسالمة الولايات
المتحدة الأمريكية أن تعمل على الإفراج عما يوجد في أمريكا من الأسرى الأفارقة
الذين كانوا يقعون تحت سطو المغيرين عندما يتقصدونهم على الساحل الإفريقي.....
وقد صدر يوم 5 اکتوبر 1785 أمر من جيفرسون وأدامس بتعيين طوماس
باركلي قنصل أمريكا في باريز للتفاوض مع المغرب، وزود بوثيقة تتضمن
مشروعاً للاتفاقية أعد من طرف المبعوثين المذكورين...


ولقد ورد ثوماس باركلي مصحوباً برسالتين اثنتين إلى ما كان يحمله من
هدايا : الأولى من رئيس الكونكريس الأمريكي والرسالة الثانية من كارلوص
الثالث عظيم اسبانيا، وكلتاهما إلى السلطان محمد بن عبد الله، وقد اقتصر
خطاب الملك الإسباني على تقديم المبعوث الأمريكي والتماس قبول وساطة


(15) د. التازي : جانب المجاملات في العلاقات المغربية الأمريكية، محاضرة في الندوة التي نظمتها
شعبة القانون العام بكلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية بالرباط 13 - 14 أبريل


295


L. Opinion 1987


بسم الله الحوار الحرام هم ولا حول ولاية الاله المراسيم
من عبد الله محمد الله محمد بنعبد الله المتوكل على الله الله ليه مول


إلى عطيه اضافيه كان لون زهري   
اضاي  سياني امر اند باشر السلام  
على مر البيع القدر اما بعد فيصلكم مع باشاء و
ركم فرشيشا  من عشر من  
ضبابية مع تسعة من النهار المار كانون وكلما  
معهم من المتقادية والصبح فيات ال وافضاله وكلما
بعت عليه ما شاء  المذكور   ،  
مد   والصلح الامير والسلام  
حاول شعار السيارة عام تسعة وتسعير  والب


1122


عن نسخة تحتفظ بها الخزانة الوطنية بتطوان


296


اسبانيا بينما كانت رسالة الرئيس جورج واشنطن تخطب ود المغرب في
عبارات مليئة بالعواطف والتقديرات....


وبعد الاتصالات الأولى في طنجة وإبلاغ القائد فنيش الخبر للسلطان
بمهمة (باركلي)، أذن العاهل للمبعوث الأمريكي في القدوم إلى مراكش، وهناك
تم أولاً استقباله من طرف السلطان حيث قدم إليه أوراق الاعتماد....


وبعد هذا تقدم بمشروع الاتفاقية التي أحالها السلطان على لجنة


لمدارستها.


وقد كتب السلطان سيدي محمد بن عبد الله جوابين مؤرخين في نفس
اليوم الذي ختمت فيه الاتفاقية الأمريكية المغربية أعني أول رمضان عام مائتين
وألف (28) يونيه (1786) : كانت الأولى إلى عظيم اسبانيا كارلوس الثالث ملك
اسبانيا وصقلية والهند...


كما حرر العاهل المغربي رسالة ثانية إلى رئيس الولايات المتحدة يقول فيها


بعد البسملة والحوقلة أيضاً :


من عبد الله محمد بن عبد الله كان الله له آمين.


إلى كبير اصطادوس الماركانوس البريزضنت السلام على من اتبع الهدى،
أما بعد فقد وصلنا كاتبك طوماس بركلي وبيده كتابك وكتاب عظيم اصبانيا
كارلوس فقرأناهما وعرفنا ما فيهما من طلبكم الصلح معنا مثل أجناس النصارى
المصالحين معنا، فقد قبلنا ذلك وجعلنا بيننا وبينكم الصلح والمهادنة براً وبحراً
على الشروط التي طلبتم منا فقبلناها وأثبتناها لكم في الدفتر ووضعنا عليها
طابعنا الشريف وأمرنا جميع خدامنا الذين بمراسينا أن مراكبكم وتجاركم التي
ترد لمراسينا يفعلون معهم مثل ما يفعلونه مع الاصبنيول، والمرسة التي
أعجبتكم من مراسينا من تطوان إلى وادي نون يدخلون إليها مراكبكم ويرسون
فيها على الأمن والأمان ويبيعون ويشترون ويقضون أغراضهم ويتوجهون،
وبهذا أجبنا عظيم اصبانية كارلوص على كتابه الذي كتب لنا على شأنكم ونحن


297


بسم الله الخيار الرحيم ، وأحول واقوة  بالله العلي العم
مر عبد الله محمد ير عبد الله كان الله له


الرقم الطاقون الماركانس اليكم السلام


ان كاوية  كتاب را
قد   الصلح معنا من  
المصاعد معن بعد فيلند د و جعبنه بینی


هزاد


 وضعنا عليها اصابعنا  


و مرد جميع.
إلى ترع المراسين


مر يفعلونه من الاحت


اسبت رفعت معتم مامر


يدخلون اليمام أكبكم برسون فيها عن  
ويبيعون ويسر من و يقضون اغراضهم ويتوحدون وجهد
عظيم اضبائية كان لوض على كنايه اللي كنه مات  
وفر معكم على المعادية والصالح الترمي الند  


الأمر بهذا و أول مضلی  


الاغاني


خطاب الملك محمد الثالث إلى الرئيس جورج واشنطون


معكم على المهادنة والصلح التأمين والسلام، صدر الأمر بهذا في أول رمضان
المبارك عام مائتين وألف (16)


وبين أيدينا الآن نصوص المعاهدة التي كتبت بحضرة مراكش في الخامس
والعشرين من شعبان المبارك عام مائتين وألف (23) يونيه 1786)، هذه
المعاهدة التي تعتبر من أبرز الاتفاقيات الهامة في القرن الثامن عشر على عهد
الدولة العلوية ... وان القاء نظرة على فصولها تشعر بالرغبة في الاستعانة
بنصوص الترجمة الإنجليزية، ترجمت بأسلوب لا يخلو من معاناة على ما نذكره في
«الملاحق».


ومهما يكن فإن مقارنة بين بعض النصوص وبعضها باللغتين لابد منها لمن
يريد أن يقف على حقيقة الأمور سيما إذا عرفنا أن النص بالإنجليزية هو من
إنشاء ثوماس جيفرسون محرر وثيقة الاستقلال....


الحمد لله هذا الفيد  دو الشرف الحاضر والعربية
الصح المجعلنا ما مع الغار كانوني ان  الد  بنفى   شاء الله


واناهَاء هَدَ اللهُ فِي وَوَضَعْنَا


محول الله وفوقه من لا من حمير سنة


عليها الا بعنا التنفى تم ازالة
الله وكيت منها والكرم الخامس


وقدم بعناهة الألرقة  كمان
بر شكل المر كونه اول نوع من رمضان


والعملي بو بو عناء اليب الدعاة ما نيواني


المبارك ماء ما يتين والف


(16) كان من هدايا جورج واشنطون ساعة جدارية على شكل صندوق شفاف يظهر منه عصفور كناري
يعلن الساعات... وقد أهداها العاهل بدوره في نفس العام 1786 إلى دونا مارية ملكة البرتغال على
ما أشرنا إليه في العلاقات المغربية البرتغالية....


299


الولايات المتحدة تطلب وساطة المغرب...


وقد رأينا الكونكريس - بعد أن عهد للمستر جوهن لامب (John Lamb)
بالتفاوض مع داي الجزائر - يقوم برفع طلب رسمي إلى الملك محمد الثالث
بتاريخ 23 يونيه 1787 يضمنه التماس الرئيس الأمريكي جورج واشنطن بأن
يقوم ملك المغرب بالتوسط لدى بأن تونس وباشا طرابلس مؤكداً أن الشعب
الأمريكي سيظل مدينا للمغرب بما يحققه من تقدم ورخاء...


وعن هذه الرسالة بالذات أجاب السلطان سيدي محمد بن عبد الله برسالته
المشهورة إلى الرئيس جورج واشنطن بتاريخ 15 ذي القعدة 1202 (17 غشت


.(1788


وقد جاء هذا الملتمس بعد فشل طلب من أمريكا لسفير طرابلس في لندن
أثناء حديث طويل جرى بين أدامس وزير أمريكا المفوض، وبين الحاج عبـد
الرحمن أغا...


وفي هذه الأثناء كانت أمريكا تعيش ظروفاً عصيبة، فإن التنظيمات
الداخلية من جهة والاضطربات من جهة أخرى لم تنته بعد...


لأجل ذلك نلاحظ مرور فترة من الزمن دون أن يتمكن الرئيس الأمريكي
من إجابة العاهل المغربي على رسالته بتاريخ منتصف ذي القعدة عام 1202
(17 غشت 1788)، وهكذا فلم يتيسر الجواب إلا بتاريخ فاتح دجنبر 1789.


لقد قال جورج واشنطن في الرسالة الجوابية :
إلى جلالة أمبراطور المغرب
صديقي الهمام العظيم


منذ تاريخ خطابنا الذي رفعه الكونغريس الأخير بواسطة رئيسه إلى
جلالتكم، فضلت الولايات المتحدة تبديل حكومتها بأخرى جديدة تتفق
والدستور الذي أتشرف بإرفاق نسخة منه مع هذا، وإذا لم يتوصل جلالتكم بالإعلامات


300


العادية ولا بعبارات الاعتبار من الولايات المتحدة رغم صداقتكم ومسلككم الشجاع
تجاهها مما يبرر توقعكم، فخير عذر وعلة نرفعهما إلى جلالتكم هو الوقت الذي
استغرقته تلك المهمة الشاقة، ثم الارتباك الشديد الذي تخلف عن هذه الثورة
رغم سلميتها.


وما أن أجمعت الولايات المتحدة على تعييني على رأس السلطة التنفيذية
العليا لهذه الأمة، حتى توصلت بخطاب جلالتكم المؤرخ 17 أغسطس عام 1788
الذي ظل بدون جواب بسبب سقوط الحكومة السابقة كما توصلت بالخطابات التي
تلطفتم جلالتكم بتحريرها لصالح الولايات المتحدة إلى باشوات تونس وطرابلس،
وارفع إلى ساحتكم شكر وامتنان الولايات المتحدة لهذه الالتفاتة الكريمة الدالة
على صداقتكم لها.


ولنا أن نتأسف حقيقة على التصرفات العدوانية لتلك الإيالات تجاه هذه
الأمة التي لم تمسسهم بسوء، تلك التصرفات التي لم يمكن دفعها ودياً.


وأراضينا لا تتوفر على مناجم ذهب أو فضة، وهذا الشعب الفتي ما كاد
يبرأ من خراب ودمار حرب طويلة، ولم يمهل حتى يكون ثروة ما عن طريق
الزراعة أو التجارة... إلا أن أرضنا سخية وشعبنا صناعي، ولنا أن نمني أنفسنا
بأننا سنتمكن تدريجياً من أن نصبح مفيدين لأصدقائنا.


وكان للتشجيع الذي تفضلتم جلالتكم به على تجارتنا مع مملكتكم،
والدقة التي راعيتموها في عقد المعاهدة معناً، والإجراءات المنصفة الكريمة
التي اتخذت في قضية الكابتن بروكتور (17) كل هذه الأشياء تركت أثراً عميقاً في
الولايات المتحدة، ووكدت احترامها وتعلقها بجلالتكم.


ويسرني في هذه المناسبة بأن أؤكد لجلالتكم، أنه طالما سأكون على رأس
هذه الأمة، فلن أتوانى عن تشجيع كل وسيلة من شأنها أن تدعم الصداقة
والانسجام القائمين - لحسن الحظ - بين أمبراطوريتكم وبيننا، بل وسأعتبر
نفسي سعيداً، كلما تمكنت من إقناع جلالتكم بالتقدير الكامل الذي أكنــه
لشجاعتكم وحكمتكم وأريحيتكم.


(17) من وثائق الأرشيف الوطني للولايات المتحدة 1 Caillé : les accards, p. 260 - 61  .


301


ولما تجتمع الهيئة التشريعية التي كانت تدعى بالكونكريس سابقا)،
خلال الشتاء المقبل، فسأعمل على أن لا تتعطل المراسلات المتبادلة بين بلدينا،
وأن تسير بالكيفية التي تروق جلالتكم وترضي جميع مطالبها.
وأدعو الله تعالى بأن يبارك جلالتكم - أيها الصديق الهمام العظيم، ويشملكم


دائماً بحفظه ورعايته.


حرر في مدينة نيويورك في غرة دجنبر عام 1789.


It gives m pleasure to have this opportunity of
assuring your majesty that, while I remain at the head
of  thi's nation, I shall not reinse to promote wery.
письме
that may conduce to the Friendship and Harmony which
so happily subsins between your Empire and thin, and wall
istettu myself happy, in envicy   of convincing your
Majesty of the high fence  whics in common with the whole
Matton) I entertain of the tingnanimity, Misdom, and
Bruneius, of your Majesty..


وعندما نعى طوماس جيفرسون سيدي محمد إلى أعضاء الكونكريس طلب
إليهم التفكير في التدابير الواجب اتخاذها لضمان سير العلاقات الطيبة بين
المغرب وأمريكا، وقد تكلم طويلاً عن الأهمية البالغة التي يعلقها على الصداقة
مع المغرب مؤكداً بأن تجارة أمريكا مع الدول التي تقع على المحيط وعلى
المتوسط لا بد أن تتأثر بفاجعة موت محمد الثالث الذي كان اسمه يملأ الدنيا !


ولما تربع السلطان المولى سليمان على كرسي الحكم وصلت التقارير إلى
الولايات المتحدة من قناصلها المعتمدين بالثغور المجاورة للمغرب بأن الحالة
في المغرب رجعت إلى حالتها الطبيعية وأن مولاي سليمان أخذ بزمام الحالة وأن
واجب أمريكا يقضي بأن تعجل بإرسال مندوب عنها جديد...


302


وهكذا عهد كاتب الدولة Edmond Randolph) بتاريخ 28 مارس إلى الوزير
المفوض الأمريكي في البرتغال الكولونيل (David Humphrie) بأن يقوم بالمساعي
اللازمة مع المغرب من أجل الحصول من السلطان مولاي سليمان على تجديد
الاعتراف بالاتفاقية الأمريكية المنعقدة في 1786...


وهكذا اعترف مولاي سليمان باتفاقية 1786 ، وذلك في رسالة بتاريخ أول صفر 1210 =
18 غشت 1795 موجهة منه إلى الرئيس الأمريكي كان مما جاء فيها : «نحن على السلم
والمهادنة معكم على نحو ما كان بينكم وبين والدنا المقدس...».


ولقد تليت رسالة مولاي سليمان على أعضاء الكونكريس فكانت بشرى
بالنسبة للأعضاء وقد تم فعلاً تعيين قنصل جديد لأمريكا بالمغرب، ولم يكن
هذا غير (Jaimes Simpson) الذي التحق بالعاصمة الدبلوماسية طنجة حيث تقيم
البعثات السياسية...


رسم لطنجة من فيينا مع تجديد الشكر للمشرفين على الأرشيف الوطني


303


الأزمة المغربية الأمريكية


بيد أن الأحوال لم تلبث أن تغيّرت فقد مرت العلاقات المغربية الأمريكية
بظروف دقيقة بسبب الحرب التي شبت بين أمريكا من جهة وبين طرابلس من
جهة أخرى...


وهكذا ففي أيام طوماس جيفرسون 1801 - 1809 وأثناء حصار طرابلس من
قبل الأمريكان ورد سفير من طرابلس على بلاد المغرب سنة 1802 يطلب من
السلطان مولاي سليمان مركباً مشحوناً بالقمح...


إن المغرب بحكم ارتباطه بأخوته وجيرته كان يعتمد على أن الشرط
السادس من المعاهدة المغربية الأمريكية يتضمن إشعاراً صريحاً بأن المغرب
يعتبر المسلمين - ولو كانوا من غير إيالته - في أمانه وعلى صلح دائم معه !
ونتيجة لرفض الضباط الأمريكان - للاستجابة المغربية قام المغرب - بإشهار
الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية على ما تؤكده المصادر الأمريكية...


وهكذا نزلت إلى البحر السفينتان المغربيتان مبروكة وميمونة....
لكن العملية اكتشفت عندما كان الكابتن بينبريدج (Bainbridge) رئيس
السفينة (فيلاديلفيا) يقوم بمطاردة المراكب الطرابلسية حيث واجهت (مبروكة)
(فيلادلفيا) يوم 9 جمادى الأولى 1218 = 26 غشت 1803 ولقد لاحظ الكابتن أن
(مبروكة) تجر معها مركباً من بوسطن ذا شراعين كانت أسرته، وهو يحمل اسم


    Celia  


لقد تبين أن الأمر صدر الرئيس السفينة المغربية ابراهيم لو باريس (19)
عامل طنجة أشعاش بالقبض على السفن الأمريكية....


من


(18) كان هذا الكابتن رئيساً للسفينة (Betsy) التي كان العاهل المغربي أصدر أمراً بحجزها في مرسى
طنجة...


19) جلين تكر Glein Tueker : معارك طرابلس، تعريب عمر الديراوي أبو حجلة، مكتبة الفرجاني
302، حرب القرصلة، ترجمة منصور عمر الشتيوي طرابلس، ص 156 - 157.


01 ص


304


وبعد أن خلص المركب الأمريكي وأفرج عن ربابنته قام بينبريدج بحجز
(مبروكة) وقادها تحت القوة إلى جبل طارق على ما تذكره الوثائق الأمريكية
التي وقفت عليها في الأرشيف الوطني بواشنطن ... (20)


وقد وقفت على رسالتين اثنتين باللغة الإنجليزية كلتاهما تحمل تاريخ
20 جمادى الثانية $8=1218$ اكتوبر 1803 يتأكد أنهما حررتا والسلطان مقيم
بمدينة طنجة التي دخلها يوم الخميس (21) 18 جمادى الثانية 1218 خامس
اكتوبر، وهما تحملان الطابع الملكي الأولى إلى القنصل الأمريكي جواباً عن
رسالة سابقة منه : يؤكد له فيها أن ما حدث لا ينبغي أن يضر بصفو العلاقات بين
بين المغرب وأمريكا ويضيف قائلاً : إن الذين وردوا علينا من إخواننا
المسلمين مستنجدين بنا كان من الصعب علينا أن نرد طلباتهم، وحتى لو
فرضنا أن الطرابلسين أعداء لكم، فحيث إنهم وصلوا إلى دارنا فقد كان عليكم أن
لا تمسوهم رعاية لجانبنا وعلى وجهنا، وإن الرايس الذي وقف إلى جانبهم إنما
فعل ما تمليه عليه عاطفته .. وتختم الرسالة بإعطاء موعد لاستقبال السفير وقائد
الأسطول....


أما الرسالة الثانية فهي موجهة إلى العامل الجديد في طنجة محمد بن عبد
الصادق وهي تأمره بأن يشرف على الإفراج عن سائر المحتجزات الأمريكية،
ويقوم بإرجاع الأغراض إلى أصحابها دون تضييع أو تفريط وأن تمون السفن
الأمريكية بما تحتاج إليه من زاد قبل سفرها....


وفي اليوم الموالي لتاريخ الرسالتين المذكورتين بعد استقبال مولاي
سليمان للأميرال بريبل (Prible) يوم 7 اكتوبر حرر ظهير شريف صادر عن
السلطان مولاي سليمان حول تجديد اعترافه باتفاقية والده، وهو يحمل تاريخ
21 جمادى الثانية $9=1218$ اكتوبر 1803 وهذا نصه :


(20) تصفه المصادر الأمريكية بأنه كان قنصلاً للمغرب في اسبانيا....


 Survey of United States Relations With Morocco Nov. 1957. Historical Division Departe ment of State (21
p. 25-Luella-J. Hall, The United State and Morocco 1971, p. 61.


305


الحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله.


ليعلم الواقف على هذا المسطور الشريف عن عمالنا وولاة أمرنا ورؤساء
مراكبنا أن جنس المركان لا زال على ما كان عليه من الصلح والمهادنة مع
جانبنا العالي بالله، ومراكبه مؤمنة بحراً وبراً، وتجارة كذلك، ولم يتغير الصلح
بيننا وبينه، وما كان أحدثه الحال مع مراكبنا فإنما هو من المراكب وقع ذلك، وأما
الجنس المذكور فهو عندنا على ما كان عليه من التوقير والأمان عليه وعلى
مراكبه، فنأمر الواقف عليه من عمالنا وولاة أمر مراسينا ورؤساء مراكبنا بأن
يعمل بمقتضاه ولا يحدو عن مذهبه، ومن خالفه نعاقبه أشد العقاب، صدر الأمر


به في 21 جمادى الثانية عام 1218 .


وبعيد هذا التاريخ 24 جمادى الثانية 1218 = 12 اكتوبر 1803 أي في اليوم
الذي غادر فيه العاهل طنجة حررت رسالة من السلطان المولى سليمان إلى
الرئيس الأمريكي طوماس جيفرسون، ومجلس الشيوخ الأمريكي : «ان ما وقع من
وحشة - تقول الرسالة الملكية - بين سفننا وما وقع من ترامي رؤسائها بعضهم
على البعض الآخر استدعى إصدار أمرنا لإحضار الجميع بمرسى طنجة حيث
تحققنا بأن هذه القضية تافهة لا أهمية لها، وقد حلت المشكلة، وقد أخبرناكم بما
وقع إعراباً عن تأكيد الصداقة والسلام معكم على نحو ما كان عليه الأمر في
اتفاقية عام 1200، وإن العهود التي انعقدت بين البلدين ما تزال جارية... (22)


☆☆☆


وقد وقف الرئيس الأمريكي طوماس جيفرسون يخبر البرلمان يــوم
20 شعبان $5=1218$ دجنبر 1803 بأن كل المصاعب قد وقع التغلب عليها
بصفة ودية، وأن العاهل المغربي قد جدد اعترافه بمعاهدة 1786، وبهذا دخلت
حوادث الأمس في التاريخ !! (23)


هناك نص في تاريخ الضعيف حول الأزمة الأمريكية المغربية، أشرنا له
في المجلد الأول من كتابنا وقد احتوى على عدد من العناصر التي افتقدناها في


(22) يحكي شاهد عيان هو علي باي أن خطيب الجمعة في اليوم الموالي حمل بشدة على التجارة مع
الأجانب اعتماداً على فتوى التسولي.....


(23) وقفت على نسخة من هذا التصريح في مطبوع خاص يحمل تاريخ 5 دجنبر 1803 وعنوانه :


Message From The President of The United States... Amicable Adjustm ent of Differences Between The
United States and The Emperar of Morocco. W. Rolman وبهذه المناسب أشكر الأستاذ و. رولمان


306


ليسم الله


كتابنا هذا أسماله الدواعي ان بيراسكة النصراني
بريد كياب الزنوجي الذي هو به خريتا يعرف به بحول الله
وفونه وشامل ابنه و دانه انا  له يكتب البرارات العربية
التوتتوجد عندي الى المصاري والتوقية و التجاري والباشاها
والفجرات والجار و غم هم من النهاري الذين يردون علينا فيكون
هو الواسكنة بينا ومنهم ويقب به أمورهم  حريته لنا
ومن قال بذلك على غني بالشماري والسلام وكتب أو اهمي
على شعة وقير ربابة والبي


تأكيد الصلح بين المغرب والولايات المتحدة الأمريكية بتاريخ 21 جمادى الثانية 1218


المصادر الأروبية فعلاوة على صحة التواريخ الواردة في كتاب الضعيف ودقة
المعلومات التي استقى منها، نسمع حديثاً عن الأوراق التي تشير إليها الرسائل
المخزنية، والتي كانت البحرية الأمريكية تريد الوقوف فيها على الجهة التي
زودت الرايس لو باريس بالتعليمات....


ويعتبر الضعيف من المصادر القليلة التي تحدثت عن زيارة السلطان
المولى سليمان لمدينة طنجة (اكتوبر (1803) إذا ما استثنينا تلك التي أشارت
لهذه الزيارة عند حديثها عن باديا لوبليش Badia Leblich واجتماع هذا الأخير
بالعاهل المغربي...(24)


لقد عادت العلاقات إلى طبيعتها الأولى حيث سجلنا رسالة بعثها السلطان
المولى سليمان إلى الرئيس الأمريكي جيمس مونرو (James Monroe) جواباً على
اعتماد القنصل الأمريكي الجديد الكبالير (جوهن مولوني (John Mullony) الذي
عين مكان سيمبسون، وقد ورد في هذه الرسالة التي حررت بفاس يوم
16 رمضان $17=1236$ يونيه 1821، نعت الرئيس الأمريكي برئيس
الديوان...


ولما كان القنصل قد حمل معه هدية للعاهل من رئيس الولايات المتحدة
فقد طلب إليه الملك أن يُبقى الهدية تحت يده حتى تسنح الفرصة لمقـدمـه... أو
يرسل من يصدر له الإذن بتسلميها ... (25) وقد ختمت الرسالة بأخبار القنصل
بأنه سيجد طي هذه الرسالة نص جواب ملك المغرب على رسالة الرئيس
الأمريكي جيمس مونرو...


وقد راجت أقوال عن هبة الولايات المتحدة الأمريكية مقراً لبعثتها.


وهكذا نجد الوثائق الأمريكية تسوق نص الرسالة التي بعث بها السلطان
المولى سليمان إلى عامله بطنجة يقول فيها : نأمركم أن لا تأخذوا أي كراء من
القنصل الأمريكي جوهن موللوني من أجل الدار التي يسكنها والتي يمكنه أن


Badia Leblich: Viajes Por Marruecos / Edition Preperada Par Salvador Barbera Madrid I.E.A 1985 р. 169 (24


(25) كان من جملة الهدايا لمولاي سليمان ساعات ذهبية وصناديق موسيقى...


308


يتصرف فيها كما لو كانت له، ففي استطاعته أن يقوم بإصلاحها على أن يكون من


ماله الخاص...»


و بهذا تكون هذه البناية أقدم هبة تملكتها الولايات المتحدة على وجه الكرة


الأرضية. (26)


وان هذا العطاء هو الذي تؤيده وثيقة مغربية مصدقة حررت بعد هذا التاريخ
بنحو ربع قرن تذكر أن الدولة الأمريكية تملك «زينة الدار»...


(26) محمد بن الحسن الوزاني : جريد الرأي العام المغربية عدد 27 يوليه 1951 - محمد الفاسي دعوة
الحق عدد 1967 ص 30. د. التازي : الحسن الأول ملك المغرب والرئيس الأمريكي كليفلاند
محاضرة في الجامعة الصيفية - المحمدية - المغرب، ذي القعدة 1407 هـ = يوليه 1987م.


309


وعلى العادة المتبعة فقد وجه السلطان المولى عبد الرحمن فور جلوسه
على العرش 1238 = 1822 كتاباً إلى سائر القناصل المعتمدين بالعاصمة
الدبلوماسية يؤكد فيه سيره في سياسته الخارجية على نفس الخط الذي كان
عليه عمه السلطان المولى سليمان، وقد جاء في هذا الكتاب على الخصوص ما
يلي :


إلى كافة قنصوات الأجناس المصالحين معنا الذين بطنجة وهو قونص
الإنجليز وقونص الافرنصيص وقونص الاصبنيول وقونص البردقيز وقونص السويد
وقونص دنمارك وقونص مركان و قونص ،سردانیه سلام على من اتبع الهدى.
أما بعد فاعلموا أن الله تعالى قادنا أمر المسلمين بالمغرب والمهادنة التي
كانت بين سلاطين أجناسكم وبين عمنا السلطان مولانا سليمان رحمه الله لازلنــا
عليها والشروط والمكتوبة بينهم وبينه لازلنا عليها ولا يرون بحول الله
وقوته منا إلا ما يسرهم. فنأمركم أن تكتبوا لملوككم بما قررناه لكم، وعلى هذا
يكون عملكم والسلام بتاريخ ربيع الثاني من عام 1238 الموافق لثالث عشر


دجنبر العجمي 1822.


الحمد لله وحن


ولا حول ولا قوة الا بالله العلى العظيم


Seul


هاذه نسخة من كتابة السلطان منوا عبد الى حروف على الله وخلد سالكة بعد وضع المراجعه التشييد


الركابة فنصوت الاجناسر الله الخير معنا الغير بطنجة وهم فونه الانجليز وفونهم الامر نصيص
وفونه الأصنيول وفونه البريفية وفيه و السويد و خونه و ن ا مر ك وقنص مردان
و فون در مردانيه سلام على من اتبع الهدى اقرا بعد ولا علم و الان الله تعلى ف الحد المسير
المسلمين و المغرب والمهادنة الى كان بيروت الميل حفل سكر وبين عميد السلطان رحمة
مولانا سليمان رحمه الله لا زلنا عليها والشروط المكتوبة بينهم وبينه لازلنا عليها ولا يروا
بحول الله وفوقه منه اللها  من امركم ان تكتبوال


بر ماذا يكون عملكم والسلام بتاريخ ربيع البلاغ المتواجة الثلاث عشى .
تجبر العمر   12038


310


صلة المغرب مع :
دوبروفنيك - مالطة - اليونان
في صدر الدولة العلوية


تصريح الملك محمد الثالث في أعقاب الأخبار التي وصلت عن سلوك بعض
مراكب جمهورية دوبروفنيك مع الحجاج المغاربة...


وساطة الباب العالي وانفراج الأزمة.


علاقات المغرب بالجمهورية من خلال الأرشيف.


السفارة المغربية في مالطة من أجل تحرير الأسرى.


مذكرات ابن عثمان في مالطة....


خطاب الباب العالي للسلطان مولاي سليمان في شأن التوصية خيراً بالجزر
اليونانية التي انفصلت عن البندقية....


العلاقات بين المملكة المغربية
وجمهورية دوبروفنيك


على عهد السلطان محمد بن عبد الله


بالرغم من أن جمهورية دوبروفنيك (Dubrovnik)(1) أو (راكوزة) كما تسميهـا
أحياناً الوثائق المغربية - كانت على هذا العهد محمية الباب العالي فقد حفظ
التاريخ عدداً من الوثائق المتبادلة بينها وبين المغرب. (2) ويتعلق الأمر بصفة
خاصة بالاتصالات التي جرت في أعقاب اتهام إحدى السفن التابعة للجمهورية
بتقصيرها في واجب نقل الحجاج المغاربة إلى بلادهم وإنزالهم عوض ذلك
بميناء طرابلس وتونس مخلة بالشروط المتفق عليها بين المواطنين المغاربة
وبين بحرية دوبرونيك !


وهكذا حرر السلطان محمد بن عبد الله تصريحاً بتاريخ 24 شعبان
$27=1191$ شتنبر 1778 باللغة الفرنسية بواسطة سومبيل (Sumbel)، يذكر فيه
أنه يشعر القناصل الأجانب بأنه يعتبر نفسه في حالة حرب مع جمهورية راكوزة
ويعطي الأسباب لذلك... (3)


(1) تقع دوبروفينيك (Dubrornik) على ساحل البحر الأدرياتيكي جنوب سـنـجـق البـوسـنـة وسنجق
الهرسك كما تسميها وثائق العثمانيين، عقب سقوطها في أيديهم عام 1463...
نیاز محمد شكريج : الفتح العثماني وانتشار الإسلام ونشأة المؤسسات الإسلامية في البوسنة
والهرسك (يوغوسلافيا) في القرنين الخامس عشر الميلادي.


رسالة تقدم بها الأستاذ شكريج إلى جامعة بغداد في تشرين الأول 1971 وحضرت مناقشتها..
(2) يتحدث كتاب تاريخ الأتراك في شمال إفريقيا (ج 2 ص (43) عن رسالة بعث بها العاهل المغربي
إلى البلاط العثماني مع السفير عبد الكريم أراغون، وكانت تتعلق بدوبروفينيك.
(3) توجد رسالة بتاريخ 24 أبريل 1780 من العاهل المغربي إلى قابطان راكوزة يتحدث فيها السلطان
عن أداء واجبه البحري من نفس الجنسية.


Jacques Caille: A Propos d'un Document Inedit de Moulay Yazid Hesp p. 239


313


وقد ورد على المغرب في ربيع الأول 1184 - أبريل 1780 سفيران من
جمهورية دوبروفينيك (4) هما قنصل قادس دوديرو (Dodero) والقابطان
كازيلاري (Casilari) وهما مبعوثان من الباب العالي من السلطان عبد الحميد وكانا
يحملان أنفس الهدايا...


وقد وصل الوفد إلى مراكش لمقابلة العاهل المغربي محمد الثالث حيث
وصل الطرفان إلى اتفاق وصدر تصريحان بتاريخ 6 جمادى الأول 1194 =
10 مايه 1780 جعلا حداً للأزمة، وذلك بعد أن قدمت السفارة حججاً معززة
بشهادة من شيخ تونس تدل على أن السفينة المتهمة ليست من دوبروفينيك !


رسم المدينة دوبروفينيك


(4) باسم قورقوت : الوثائق العربية في دار المحفوظات بمدينة دوبرفينيك سراييو 1960
يوغوسلافيا، الكتاب الأول ج 1 - 2 .


314


له الله الرحمن الرحيم   الا بالله العلي العظيم


الراديوان دو برا بناء يو السلام علام   وَأَمَّا بَعْدُ   
مع كار لو مارية والهونوا  وَمَا جَعْتُمْ  فَاعْلَمُوا  
الانحتاج من الأسكنة رية


هذا العام والهم


قبلة الحجاج وأنزلوهم بسوسة وسقاق وكان  اللهم   التنمية
والعيد مونا مراكبنا العملية


قتها


ار عضو مم والا عن امتناكم ورد با ما راكم واذا كم اتعوة والمساه و  
راكبكم انا عملوا الحجاج الا على شرك از يو طوفم المراسم با  معكم على
المادية والعلم زكا  لك جميع الفون وان  اخر     
جمادى الأولى عام أربعة وتسعير ومانه والله ولا التوابو يع ا ير ماية
عام مايستر و عماني والعب 1780


 - 5 - 10 = 1194 6 جمادى الأولى


كتاب من محمد الثالث إلى ديوان دوبروفنيك يخبرهم أن كتابهم المتشفع الذي
يحمله كارلو ماريه وأنطونيو كازيلارى... وأنه يتجاوز عن الهفوة التي
ارتكبوها حيث أخذوا الحجاج المغاربة من الأسكندرية وعوض أن ينزلوهم
بالمراسي المغربية أنزلوهم في سوسة وصفاقص... كانت المسامحة بعد سنتين
من التوسلات، وكانت السلطات منذ خمس سنوات أخطرت سائر الدول بواجبها.


لكن المشاكل لم تلبث أن عادت للظهور وبالضبط بتاريخ 7 ذي الحجة
1194 = 14 دجنبر 1780 حيث أعلن العاهل أنه يعتبر نفسه في حالة حرب مع
راكوزة ..!!


والواقع أن بعض ربابنة السفن من الأروبيين كانوا لا يترددون في الإقدام
على مثل هذه المخالفات وقد حدث أن أنزلت سفينة من تلك السفن جماعة
أخرى في مالطة حيث ظل المغاربة هناك يعانون من البرد والجوع...(5)


لكن الظروف لم تلبث أن عادت بالعلاقات إلى سابق عهدها بسبب بعض
المبادرات التي جدت من لدن دوبروفنيك...


وعندما أصبح المولى يزيد ملكاً على بلاد المغرب كتب بتاريخ 9 يوليه
1791 إلى بحري من دوبروفينيك يطلب إليه إرسال أحد الربابنة، وبتاريخ
6 دجنبر 1797 توجه السلطان المولى سليمان إلى بحري آخر من (راكوزة)
يعيد إلى ذاكرته أنه تبعاً للقواعد المتفق عليها، فإن راكوزة كانت التزمت بأن
تجعل عدداً من السفن تحت تصرف العاهل سيدي محمد بن عبد الله كلما دعت
حاجة المغرب إلى ذلك....


وقد اتبعت هذه القواعد» إلى شهر يبراير 1798 حيث نجد تسع سفن من
(راكوزة تذهب من الصويرة إلى الأسكندرية محملة بالحجاج الذين قصدوا


........


وأخيراً ففي بداية القرن التاسع عشر سمع عن طائفة من المغاربة ذهبت
إلى الديار الشرقية والحجاز بالذات بواسطة باخرة من راكوزة على نحو ما
يرويه سفير نمساوي ورد على مكناس عام 1805...


(5) هناك دعاء يجري على ألسنة العوام في المغرب الله يعبّيك لمالطة لا فراش لا غطا !!» يدعون به
على من يكرهون سلوكه وهو يشير دون شك لحالة معينة من حالات أولئك الأسرى الذين عادوا
يحكون على ما حلّ بهم من محن... وربما كان للمثل علاقة بهؤلاء الحجاج الذين غرر بهم بعد
أصحاب السفن فأنزلوهم في مالطة عوض إنزالهم في طنجة على ما أشرنا إليه في المجلد الثاني


99 ص


316


وتحتضن دار المحفوظات عشرات الوثائق التي تتناول القضايا ذات الاهتمام
المشترك بين المغرب ودوبروفنيك، وسنشير إلى بعضها مؤملين إيراد الباقي
في «الملاحق»...


خطاب الملك محمد الثالث إلى ديوان دوبرونيك بتاريخ 6 جمادى الأولى
1194 = 10 مايه 1780... يبشرهم بأن سفارتهم لديه، المؤلفة من كارلو ماريه
وأنطونيو كازيلاري قد أدت مهمتها وأنه يتجاوز عن الهفوة التي كانت قد


نسبت إلى دوبرونيك بسبب إنزالهم الحجاج المغاربة في سوسة وصفاقص.


رسالة من الباب العالي إلى السلطان مولاي يزيد بن محمد أواخر محرم
1206 = 29 شتنبر 1791 تستوصيه خيراً بطائفة من المواطنين الدوبريين
باعتبارهم رعايا للباب العالي وقد عثرت على هذه الوثيقة في أرشيف رئاسة الحكومة
باستانبول...


رسالة من السلطان مولاي سليمان إلى رئيس ديوان (الراكوزة) بتاريخ
13 محرم 1210 = 13 - 7 - 1795 يخبرهم بوصول سفيرهم بيطرة دجـوان
(Petar Dovanijer) حول المركب المغنوم ويخبر بأن المشكلة قد سويت حسب ما
تقتضيه علاقات الودبين الجانبين.


كتاب بتاريخ 8 ذي القعدة 1205 9 يوليه 1791 ينعى فيه الأمير المولى
يزيد والده السلطان سيدي محمد إلى ديوان دوبرونيك... وانه سيتبع سياسة
والده المسالمة معهم وفي الوقت نفسه صرح أمام السلك الدبلوماسي في طنجة بأنه سيراجع
موقفه إزاء سائر الدول باستثناء دوبروفينيك وأنجلترا....


العلاقات بين المغرب ومالطة
على عهد الدولة العلوية


منذ أن أخرج روجي العرب من مالطة سنة 1091م 1484 هـ أمست مشاركة
لصقلية في مصيرها إلى أن كانت سنة 1530م 937 هـ حيث نرى شارل كينت
يتنازل عنها لفائدة مضيفي سان جان الذين أخذوا لقب «الفرسان» والذين جندوا
أنفسهم لمقاومة المجاهدين البحريين في المتوسط.


317


وا حياتهم تابعون إلى دولتنا العلمية وراجعون رعايتهم على وقت السلطنة السنية فيا مو مراعاة لمخاطر الجميلة الجبيل
بحسب خلفهم الجميل كما هو د بدسة الوجلود والمساجد والمنشئة الاشراف واهل المجامد في حقوق احيائهم المجاهد
هوا بهم من طرف عمنا الوسيل المجد وأظهر مرورهم من العام الحالات


ان واربع فيه ما عندهم من عدد التوجهات ودور  الوت ر وود وقتی دوره و نه


الى سدنا السنية في ذلك الوقت الوسعد مصدر هوا
و ابان عبورهم من تلك الكيفيات واربع فيه .
بوصايا منة بحسب شنسهر الليا


و لبهام


سب شنته المحسنة وأن لو يطلبوا منهم السفلين للخدمية في كل ابنة احترام ية احتراما لتعلقه وانتمائهم


إلى المنية واكراما والجاتو لا نسابهم والقوائهم إلى سيدنا السنية لو تهم التربوية البناء محسوبون عليها
فلما شرف سرير المملكة بوصوركم الشريف وزين از
أريكة


كما مضى عبدا ليكم


و استحصل املو لهم محصول مستجين فلما
المكونة  كريم انه يوصى من طرفنا الوعظم ذلك الطائفة كمان
طوائف التقنا فال وبية السالة ليكونو تحت حمايتكم وليعيدوا في رعاتكم وصيدا نتكم لون طائفة ودبره ونيك من طوا
الى حفظ الوسني محسوبون على عبدنا الوعلى وهم قوم من اهل دمنا وطائفة من اصناف رعيتنا والقلوين
فالمامون من سجنتكم المضيها
واصلون إلى عنا ننا لمتون في حوزة حراستنا ومرعيون في حمارها بينما . محمد مماتنا ويواصلون الى


عمل الوشيك المريضويه انه ينظر اليهم بعين العناية والرعاية وان حمام في صومة الحماية والجرابية في المرحومين
رار الحسنة ومشيتكم المخمسة انى لو بطلب السفاين للخدمة في كل سنة لونهم قوم ضعفاء، والمها السلطانية
المعنوى في الفقرة
بذلك العودة وأن أخذت عنهم السفامين في كل العام يوجب الغدر لهم من الخاص والعام والحصين السنين السلام
لهم العلماء تعيشهم تجارة السفاين مقصوده وتحصيل معاشهم الضروري و تكميل انتعاشهم
مرسنا السلطاني ويعرض النقيصة لثاننا الخافا في لون الطائفة المرسومة نابعون الينا لحمايتهم في القريب والعبيد
واجب علينا ومراعاة قاطر الوفلو من شيمة الاهلة ومحافظة فاموس الاوقاء من دبا دن الاشراف والكبر الله
منو قرون اليكم باكمل التوجهات ويخطفون انتظار فا بافضل التعطفات وتراعي حقوق أخوتكم الدينية والمحافظ هم منكم
السنية كما صدر من صدر النبوة كل مؤس اخوة ويجب في اخر الزمان اتحاد المؤمنين خصوصا تعاون افراد المسلمين
شرقا وغربا وتوجيه قلوبهم بعداً وقرنا والمطلوب بعد هذا من جانبكم الحسني ان لا تنسونا من الداخرافة المنير يم
والمتوجهات القلبية ادام الله عزكم واعز نفركم والصلوة على النبي المختار وعلى اله الاظهار واصحاب الاخيار
تحديدا في اوا فرم عنكم


أواخر محرم 1206 = 29 شتنبر 1791


دوروفند.


من رسالة الباب العالي إلى السلطان يزيد بن المولى محمد تستوصي خيراً بطائفة النصارى
الموجودة في دوبروفينيك باعتبار أنهم تابعون للباب العالي ومن جملة رعاياه.


318


و اله الا الامم


من عند التعاميم المر من التوت له مع أمورة علية العلم سليمة بالشريعة الله له وراي


والا نبي روبير ميوان الرش ورائد و المكورة  من اليه واله الا اقل الصورة علي سالم  جوان


بانک ه ار ما را خواد که ما انه مسافرها بالدار والا مراه  هم ماكان بورها
کار
و


الماس داريا الوالد وفي مقال عل ما تم عليه مع والد احمد السر كلامه ذاك عمرو الى الحمل


صالح منة عشر وما تير و اند


1795-7-30 1210 13 محرم


رسالة من السلطان مولاي سليمان إلى رئيس ديوان جمهورية (الراكوزة) يخبرهم بوصول سفيرهم بيطر
دجوان (Petar Dovanijer) حول المركب المغنوم ومن كان به من الرحال... وقد تم الفصال في الموضوع
رعياً لسابق معرفتكم بسيدنا الوالد..


319


ومن هنا وقع عدد من الأسرى في أيدي «الفرسان» فاحتفظوا بهم في مقابلة
الإفراج عن أسراهم لدى الإيالات العثمانية في الجزائر وتونس وطرابلس والبلاد
المشرقية...


ولما كان عهد السلطان سيدي محمد بن عبد الله أخذ على عاتقه الإفراج
عن سائر المسلمين الأسارى من غير تمييز بين جنسياتهم، قرر توجيه سفارة
مغربية إلى حاكم مالطة للقيام بعملية الافتداء، ورصد لذلك أموالاً باهضة....


ولكنه قبل أن يبعث بالسفير محمد بن عثمان على رأس بعثة مغربية
تتألف من السادة عبد الكريم بن قريش ومحمد المير السلاوي والطيب ابن
جلول والتهامي البنائي، أرسل بالكاتب السيد محمد بن عبد الهادي (6) الحافي،
ليقوم بعملية جرد الأسرى المسلمين، وكان السلطان محمد الثالث مهد لهذا بذكر
مالطة ضمن الدول التي يسمح لها بالتجارة مع المغرب على نحو ما فعل مع
الروسيا وأمريكا في منشوره بتاريخ 20 دجنبر 1777...


وقبل الإشارة إلى مقام سفارة ابن عثمان في مالطة نجمل هنا خبر الرسالة
التي بعث بها الطاهر بن عبد الحق فنيش إلى وزير كارلوس الأعظم الكوندي
دي فلوريدا بلانكا : إن المالطيين الذين احتجزوا بالمغرب ادعوا أنهم كانوا
يتوفرون على باسبورط كارلوس... والواقع يقول فنّيش : إن سيدي لم يكن


(6) خص الأستاذ ماريانو أريباس بالا و هذا الدبلوماسي المغربي الرباطي بدراسة جيدة مستوعبة
حول مهمتيه الاثنتين في مالطة : الأولى التحق به محمد بن عثمان عام - 1781، والثانية قام
بها وحيداً عام 1789 ، وكلتا المهمتين تنصب على افتداء الأسرى المعذبين في مالطة...
وسيظهر من خلال حديث ابن عثمان عن الحافي أن هذا لم يكن في مستوى مهمته بينما يظهر
من شهادة الإسبان أنه كان معروفاً بحسن السلوك وجمال المظهر الأمر الذي يفسر معنى قول
الكتاب : «المعاصرة حجاب !!».


وقد نشرت هذه الدراسة في مجلة «القنطرة» الاسبانية م 5 ، فـ 1، 2 مدريد 1984
ص 203 - 233، وقد عربتها الأستاذة آمنة اللوه، الباحثة في معهد البحث العلمي، ويقرأ
حول الحافي كذلك مقال في المجلة الإيطالية دراسات مغربية» - نابولي 1974


171 ص .173


320


عنده خبر بشيء، والدليل على ذلك أنني لما أخبرته بما وقع أجابني بما يؤكد
ماقلته إلى آخر الرسالة الملكية التي أرخت يوم 17 شعبان 1194 = 18 غشت


(7).1780


ودائماً وفي إطار تسوية مشكل المركب المالطي وقضية الأسرى المغاربة
نجد رسالة أخرى بتاريخ 9 جمادى الأولى 1195 = 3 مايه 1781 من القائد
محمد بن أحمد إلى حاكم مالطة وهو جواب عن رسالة بعث بها الحاكم في أعقاب
توصله برسالة القائد الطاهر فنيش 


إن الباشدور السيد محمد بن عبد الهادي الحافي في طريقه إلى مالطة
وعندما يقضي الغرض الذي توجه له عندكم يرجع ومعه المالطية الذين ضاعت
بضاعتهم في مركب Dabro Veniciano   ) حيث سيرد لهم مـا ضـاع لهم لــوجــــه
باسبورط الري كارلوص...


وقد توجه ابن عثمان سنة 1196 = 1782 للجزيرة المذكورة... مزوداً
بالتعليمات الملكية من البداية في الابتداء بالنساء والصبيان والشيوخ وذوي
الأعذار، وقد أمرهم بالمكث هناك حتى ترد عليهم خمس مراكب جهادية : يركب
الأسرى في أربعة منها بينما تتوجه السفارة في المركب الكبير إلى نابولي بعد
انتهاء مهمتها في مالطة التي يتكلّم أهلها سبعة ألسن» على ما يقول ابن
عثمان !


وقد وعدهم الحاكم بإرضاء اقتراح العاهل المغربي وعين وكيله لديهم، وهنا


شرعت السفارة في عمليات الافتداء...


وفي أثناء هذا راجت إشاعة في البلد مفادها أن السفارة جاءت لإحداث
انقلاب في البلاد !! فإن الأسرى الذين كانوا مؤدبين بالأمس مع السكان أمسوا
يعاملون الناس بغلظة وعنف... وإن السفارة تنتظر ورود خمس مراكب بحرية
ونجاز هذه المؤامرة !!! كما نقرأه في «البدر السافر».


(7) مجلة دراسات مغربية المعهد الجامعي للدراسات الشرقية، نابولي، وبهذه المناسبة نجدد شكرنا
المديرة المعهد الزميلة الأستاذة كليلياً سارنيلي سيركا (C. Sarnellie).


(8) هكذا تُرجم وأعتقد أن القصد إلى (دوبرفنيك) - يوغوسلافيا).


321


ويذكر السفير ابن عثمان في كتابه هذا أن الحاكم كان يبعث إلى
الدبلوماسيين المغاربة في مدة مقامهم لحضور الحفلات بقصره ويطلعهم على ما
اشتمل عليه القصر، وقد رأى في إحدى القبب رخامة مستطيلة في عرض نحو
شبر وطولها قدر عرض القبة مقسمة على عدد شهور السنة، وكل قسمة معلمة
بخطوط على عدد أيام الشهر وفيها الإبراج المصورة على أشكالها مثل السرطان
والأسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والحوت وغير ذلك... وفي
أعلى السقف طاق قدر الأنملة تدخل منه الشمس عند الزوال في سائر الفصول
وتستمر مع تلك الرخامة في سائر أيام السنة... (9)


وقد ودعوا المدينة في سابع شعبان 1196 = 18 يوليه 1782 وساروا إلى
المرسى مع الأعيان الذين هبوا لوداعهم وركبوا في السفينة التي قدموا عليها
في اتجاه نابولي...


ولم ينس العاهل بقية الأسرى في مالطة، وهكذا توجه برسائل هامة إلى
ملك اسبانيا حول الموضوع : وقفت على واحدة بتاريخ 20 شوال 1196 =
28 شتنبر 1782 تتحدث عن توسل بقية الأسرى بابن عثمان وهو يتأهب
لمغادرة مالطة وقرار العاهل بإرسال الفداء إليهم... (10) كما وقفت على ثانية
بتاريخ أواخر شعبان $30=1197$ يوليه 1783 تتحدث عن أن المالطيين «رجعوا
عن بيعهم الذي كانوا تعاقدوا عليه مع ابن عثمان وكانت الثالثة بتاريخ


(9) تحدث جوهن ويندس J. Windus الذي ورد ضمن سفارة إنجليزية إلى مكناس عن قبة فلكية كانت
بمكناس على عهد السلطان مولاي إسماعيل : «شاهدنا قبة عجيبة الصنع سقفها مصبوغ بالأزرق
فيه نقط ذهبية تمثل النجوم وفي وسطها دائرة من الذهب تمثل الشمس...


A Journey To Mequinez... in the year 1721, London 1725


ابن زيدان : الدرر الفاخرة بمآثر الملوك العلويين بفاس الزاهرة المطبعة الاقتصادية - الرباط


101 : 1356 = 1937 ص


(10) من المهم أن نشير إلى ما نقله السفير المغربي ابن عثمان في كتابه «البدر السافر» عن ظروف
الأسرى المغاربة في بعض البلاد الأروبية : كانوا يعمدون إلى قطع من حديد يحمونها ويضعونها
على لحم الأسير حتى يحترق ثم يضعون فوق ذلك قطعة من الزفت ! وانهم كانوا يربطون يد
أحدهم في مركب، بينما يربطون رجله في مركب آخر ويأمرون أصحاب المركبين فيشرق أحدهما
ويغرب الآخر !!


322


10 جمادى الأولى 1201 = 28 يبراير 1787 وهي تطلب من ملك اسبانيا أن
يتوجه لولده في نابولي حتى يقوم بالاتصالات مع حاكم مالطة... وقد عهد
بالمهمة إلى عبد النبي بن وحود ومحمد الزرهوني.


علاقات المغرب باليونان


ونظراً للروابط التي كانت تجمع المملكة المغربية بالباب العالي فقد كانت
القسطنطينية العظمى تستوصي خيراً بسائر الأقاليم التي كانت تقع حمايتها
حتى لا يصلها أذى من قريب أو بعيد، وقد كان المغرب يستجيب لتلك
التوصيات لأنه يراها محققة لأهداف الصلة الروحية التي تجمعه بالعثمانيين...
لقد قرأنا عن هذا في علاقات المملكة المغربية مع جمهورية


دوبروفنيك...


وقد رأينا المغرب يستجيب لاستصراخ الباب العالي ضد حملات نابليون
على مصر ويبعث بنجداته ومساعداته.. ورأيناه قبل هذا يقف إلى جانب
الإيالات العثمانية في الشمال الإفريقي متى نزلت بها ضائقة...


وكان هذا نفس الموقف بالنسبة لجزر يونيين السبعة (Les iles Ionnienes) التي
انفصلت عن البندقية ووضعت يدها في يد العثمانيين...


لقد كتب الباب العالي - وهو في غمرة صراعه لنابليون - إلى السلطان
مولاي سليمان بن سيدي محمد بن مولاي عبد الله بتاريخ 8 ذي القعدة
1214 = (2) أبريل 1800 يخبره بشروط وأسس علاقات الباب العالي بالجزر
السبعة المذكورة ويطلب أن يشملها العاهل المغربي برعايته، وهذه الجزر هي
المسماة : بقورفة ( Corfu) وزانطا (Zanta) وكفالونية (Cepholonie) ومادرة (Madouri)
و باقسو (Paxi) وإتاكي (Ithaque) ونفوقة (Naf Paktos)(11 


(11) تقع (كورفو على مدخل بحر الأدرياتيك ويقال عن (زانطا) إنها جزيرة الشعراء والموسيقيين،
وتعتبر سيفالونية أوسع الجزر السبعة... ويقصد بمادرة جزيرة Lencade حيث توجد جزيرة
صغيرة تحمل اسم (Mabouri) وقد افترضنا أنه يقصد بجزيرة باقسو إلى باكسي (Paxi) وهي جزيرة
صغيرة ضمن جزيرة كورفو...


323


كما يتحدث الخطاب عن علاقات الباب العالي بجمهورية دوبروفنيك


...(Dubrovniku)


ونظراً لأهمية هذه الرسالة من الناحية الوثائقية أقدم جانباً منها هنا، وقد


وقفت عليها في أرشيف استانبول...


:


في كالنا الما ثانيه من رعايا في أيا كان الرابية والالتقاط على ولا بتوضا ولا يتو ضو الهم يوجد من الوحيدة  منع الاجور المذكور على ما  
ان يعطوا كل واحد من المذكورين دولة مصحوة فيها اسمه ويكون من جزا لهم بعيد ير ذلك من التميز ياد بر خلاف رضانا اللايك
في حقهم من القرض فيهم ومنها والانه أنه لمكان امن البها يا و استراحتهم وفراع بان الرعاية ورفاهيتهم من  مات سينما السلطانيه وكانت.
معمورية كافة المالك ولا في قطاعها رفات قطاعها سكانها لخلافة بالاستقلال العام في امر تجارتهم  على  صدر الوزن أوها حيدر هال
الجزار المرقومة لاجل توسيع دائرة تمارتهم مثل دوره وذلك بالعدد وذلك بالعبور و المرور في جميع سواحل مالكها المدرسة ويجونو استقان
استفاد لا تا ثا في النور تجار تام کا استقلال اهل اسلام درعا یا هم وبنها ان الجمهور المذكور المعدود من دعايا ود المقدر ومن دعايا نا و اجمل و منامها را
عوا الراسم الاطاعة والصيرفي اللين هما فريقة زينهم الازية اليومي باعوا هم ابقا في ما بعلم الداخلية والخارجية
مراعات جمهور دوبره وينك في جميع الاستحقاقات والاستشارات وذلك ان ما يجري في حق اقوال درية وبمان را نفسهرة مالها
المدروسة من الروابط يكون جاد يا في حقهم ايضا بقيه وما يسلم في حماية وصيانة تجار وسفاين دو بره لديك من تعدم تعرض المرابطين .
والارمانات ليس في حق مجاز هم واسفانهم بقيه ايقنا و مقدا به ما يعطي دوره وبنك من رسم الكروة في ممالك ودتنا العالية العطر
رعايا الجمهور المذكور اينا الله انا
ذكور ايفنا ذلك المختار من أرسم الكون وما يعطى أهل الإسلام ودعايا الدار من  الكون في    
يعطون مقدار ذلك من ربيع الكرك في المزار الرفين  ان لا    مال          
من منا ما وعمالنا والباب المتخاب و الزعما  من  فكوننا          
في امن وراحة يكون من بعدك الله في ذي             
واتقوا بهم المخصوصة بهم ولا يطلبون منهم ما بيني بالمال اذا    مالها الحجرية تليف ضنوا الى سدة سعادة بنا فيروا احمد الهم وان  
ريضي والحاصل نفقة ومرحمة على الجمهور المذكور المعدود و من دعا بانا بناء على الشروط والمواد التي يبطناها اتقا احمد زما منظورنا
عطاني الموشح بخطأ وطفراتنا الحاقافي باني كند جمهور الجزاير السيقية المجتمعه وبكواتهم ما داموا منقمي في مادة عبود يتريم
صدا فهم واستقامتهم وادوا على الوجه المشروح خراجهم فتحى أيضا تعهد و تخلف باس الذي هوه ونا بنى قدم في صدا نهم واستقامتهم . في هو خالق السموات والالية
و بار ارواح راح اجداد
جدادنا العظام انار الله مرا ما قدهم وبراهينهم الي إلى الي يوم يو يوم الن الدين بان لا تعدل ولا تنحرف عن هذه الشروط المذكورة والمراد
المزودة وان صدر امر مخالف لهذا
الموشح بخطنا وفوائنا الحاقافي لا يعمل به وليكن هذا المنشور وانما مستور العمل
وبموجبه ليعمل ولقد صدر هذا المنشور الشريف في اليوم الثامن من ذي القعدة الشريفة من سنه اربع عشر وقائية والف
من الهجرة من له العز والشرف فاذا وصل بالعز والسعادة اللي طرق بعاده جنابكم العالي فالمامول العمل بموجب ما فيه لدى
الافتقنا بانه اذا ورد أحد من اهالي الجهود المذكور إلى تلك الاطراق يكون في حما تيكم رميا تتكم ولا تبرحق له أحمد في تلك
الاطراف هذا هو المامول من الجناب المحجاب لازال كتبه الحاجات وموطن العادات والسلام


لهذا المنشور السلطاني الموت


عبه علیای سادکانه به نجمه امیر ا طوری طرفدن نوار و ایدن به قطعه نامه نك زحمه سيدر . ١٥٤ واللكم


324


القسم الأخير من الرسالة بتاريخ 8 ذي القعدة 1214


والجدير بالذكر أن هذه الرسالة التاريخية من الباب العالي إلى السلطان
مولاي سليمان كانت سابقة للاتفاقية العثمانية مع الجمهورية الفرنسية التي
أبرمت بتاريخ 23 صفر سنة $25=1217$ يونيه 1802 والتي تقضي بأن تعود
مصر إلى الدولة العثمانية مع كافة ما كان لها من الحقوق وأن تقام في جزائر
اليونان جمهورية مستقلة تحت حماية الباب العالي - وكان ذلك بالاتفاق مع الروسيا
- وتعهدت الدولة العلية بردّ ما صودر من أملاك الفرنساويين ببلادها ومنح
فرنسا جميع امتيازاتها السابقة المضمونة لها بمعاهدة سنة 1740 وأن يكون
لمراكبها التجارية حق الملاحة في البحر الأسود أسوة بمراكب الروسيا.(12)


رسم أخذته لأحد المساجد القديمة في أثينة وقد تحول إلى متحف


(13) تاريخ الدولة العلية العثمانية ص 186.


325


إنتهى المجلد التاسع
ويليه المجلد العاشر


ويبتدئ بالقسم الثاني
من العلاقات الدولية للمملكة المغربية
على عهد الدولة العلوية...


فهرس الصور والوثائق


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

فهرس الموضوعات


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

الهيئة العامة الكلاسيكية


رقم الإيداع القانوني : 1986/25


تم طبع هذا الكتاب بمطابع فضالة - المحمدية


HISTOIRE DIPLOMATIQUE
DU MAROC


(DES ORIGINES A NOS JOURS )


Tome 9


L'époque alaouite


1


Par


ABDELHADI TAZI


MEMBRE DE L'ACADEMIE DU ROYAUME DU MAROC


1408 1988
